Bonjour, Gautier, le micro-garde à ta présence.
Hello, Gautier, the microguard to your presence.
On est chez toi, Pierre, c'est ça ?
This is your house, Pierre, right?
Exactement, on vient juste...
Exactly, we're just...
Là, on est encore un peu sur la...
There, we're still a little on the...
Oh, ça va, ça a l'air bien installé quand même.
Oh, it's all right, it still looks good.
Hey, c'est un dorsque, c'est vrai.
Hey, he's a sleeper, right.
Ah, chat !
Ah, cat!
Mais ouais, ouais.
But yeah, yeah.
Les petits chats !
Little cats!
Il piccolo gatto !
He picolo gatto!
Hey, gatto !
Hey, gatto!
Ouais, ouais !
Yeah, yeah!
Salut toi, c'est bien installé.
Hey, it's all set up.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
On lui se fait débarrasser d'un déjeuner à l'arrière.
He gets rid of lunch in the back.
Non !
No!
Trois ?
Three?
J'ai trois frigos là !
I got three fridges here!
Parce que j'en ai encore un à Versailles.
Because I still have one in Versailles.
J'en peux plus de tous ces frigos là.
I can't stand all those refrigerators there.
Ouais, il fait un gagné !
Yeah, he wins!
Rémi, je crois qu'il y a ton café qui...
Rémi, I think there's your coffee that...
Ah, le tiroir qui joue.
Ah, the drawer that plays.
J'ai pas lancé.
I didn't throw.
Ah bon ?
Right?
Bah non, j'attends le départ.
No, I'm waiting for the start.
Ah, c'est clair, j'entends un bruit là-bas.
Oh, it's clear, I hear a noise over there.
Ah ouais, t'as une frame de tir pour le café là.
Oh yeah, you got a frame for the coffee there.
Ah, une frame de tir pour pas...
Ah, a shooting frame for not...
J'ai envie qu'il soit chaud, quoi.
I want him to be hot.
Vous êtes des ouf ou quoi ?
Are you an owl or something?
Ah, il y a chaud, il y a chaud.
Ah, it's hot, it's hot.
Eh ouais, t'es complètement éle.
Hey, yeah, you're totally up.
Et t'as pas laissé ton cerveau au vent, toi ?
And you didn't leave your brain in the wind?
Un petit peu, j'ai l'impression.
A little bit, I feel like.
C'est bon, non ?
It's okay, right?
Ah non, c'est dur.
No, it's hard.
C'est un peu le gaz.
It's kind of gas.
Ah, tu vois, ça fait plaisir encore.
Ah, you see, it's still a pleasure.
Ah bah écoutons.
Let's hear it.
Rémi et Sébastien.
Rémi and Sébastien.
C'est une super série, ça.
That's a great show.
Rémi et Sébastien.
Rémi and Sébastien.
Ça sonne...
It sounds...
Ça sonne truc français l'après-midi.
It sounds French in the afternoon.
Ok, bah écoutez...
Okay, listen...
C'est quelqu'un qui a perdu sa famille,
It's someone who lost their family,
l'autre qui a perdu son chien.
the other one who lost his dog.
Et il arrête pas...
And he doesn't stop...
Il arrête pas de dire à l'autre,
He keeps telling each other,
genre, j'ai vraiment...
Like, I really...
Je comprends vraiment ce que tu ressens.
I really understand how you feel.
J'ai perdu mon chien, l'autre est genre, merde.
I lost my dog, the other one's like shit.
J'ai quand même perdu l'intégralité de ma famille,
I still lost my entire family,
que je connaissais bien en plus.
I knew a lot more.
J'étais en âge de m'en souvenir.
I was old enough to remember.
Oui, oui, non, je comprends.
Yes, yes, no, I understand.
Je comprends, c'est pareil.
I understand, it's the same.
Bah, je suis pas sûr que ce soit vraiment comparable.
Well, I'm not sure it's really comparable.
C'est tellement dur.
It's so hard.
Oh là là.
Oh, there.
Le épisode d'Opacoum...
The Opacoum episode...
Il y a 30 minutes de rush, là.
30 minutes of rush there.
Déjà ?
Already?
Ouais.
Yeah.
Ça fait 30 minutes qu'on parle ?
Have we been talking for 30 minutes?
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Oh merde.
Oh, shit.
Sérieux ?
Really?
Allez.
Come on.
T'as enlevé ta montre pour...
You took off your watch to...
Ouais, comme Emmanuel Macron.
Yeah, like Emmanuel Macron.
Le temps ta maîtresse.
Time your mistress.
Tu peux pas passer.
You can't stop by.
Je suis pas venu ici pour me faire insulter, punaise.
I didn't come here to get insulted, bitch.
Oh, j'ai vécu.
Oh, I lived.
Bonjour et bienvenue dans ce nouvel épisode de Pardon GPT.
Hello and welcome to this new episode of GPT Pardon.
C'est l'épisode 9.
This is episode 9.
Nous sommes très heureux de vous retrouver.
We are very happy to find you.
C'est la rentrée pour nous.
It's coming back for us.
On est très heureux.
We're very happy.
Je suis toujours avec mon co-host, Rémi Boy.
I'm still with my co-host, Rémi Boy.
Bonjour.
Hello.
Tu es tout calme d'un coup.
You're calm at once.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Maintenant qu'on tourne de jour, là.
Now that we're shooting by day.
C'est bien, on a une fois de nuit.
That's good, we have one night.
C'est vrai que c'était une expérience assez folle.
It was a pretty crazy experience.
Ouais.
Yeah.
À refaire.
Do it again.
Un peu une vibe Thierry Ardisson Paris dernière.
A bit of a vibe Thierry Ardisson Paris last.
Ouais.
Yeah.
Ça, ouais.
That, yeah.
Ça servait du pinard entre les...
It served as a pinard between the...
C'était cool.
That was cool.
Il y a Frigile Barjot qui a débarqué.
Frigile Barjot came in.
Trop bizarre, quoi.
Too weird.
J'adore.
I love it.
On l'embrasse.
We kiss her.
Tout va bien, la rentrée de nouveaux projets ?
Are you all right when new projects start?
C'est fini pour toi ?
Are you done?
Je sais même plus où on a été à un an.
I don't even know where we were a year old.
La plomberie.
Plumbing.
Ah oui, c'est vrai que je suis plombier.
Oh, yes, I am a plumber.
Rémi les bons tuyaux.
Put the right pipes back.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ça continue, ça continue.
It continues, it continues.
Je ne peux pas vous en dire plus, mais il y a beaucoup de choses dans les tuyaux.
I can't tell you more, but there's a lot in the pipes.
Qui arrive.
Coming.
T'as dit que ma man, elle était super.
You said my man was great.
Pardon dans les tuyaux.
Sorry in the pipes.
La plomberie, en fait, ça se passe tellement bien que je pense que je vais faire juste monter
The plumbing, actually, it's going so well that I think I'm just gonna get it up.
la valeur de ma boîte de plomberie et la revendre à prix fort.
the value of my plumbing box and sell it at a high price.
Ok.
Okay.
Pour enfin revivre ma passion qui est la musique.
To finally relive my passion for music.
Revenir au final.
Back to the end.
C'est un full circle.
It's a full circle.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
On risque de se reformer avec les funky boys.
We might get back together with the funky boys.
Donc, tu es toujours sur jazz rock ou tu vas essayer de disrupter un petit peu la formation ?
So, are you still on jazz rock or are you gonna try to disrupt the training a little bit?
Je ne peux pas trop en dire.
I can't say too much.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Je garde ça pour la prochaine fois.
I'll keep this for the next time.
Soncloud, allez surveiller ça.
Soncloud, go watch this.
Vous avez entendu sa voix ?
Did you hear his voice?
Nous sommes toujours accompagnés de Zul à Zul à la prod.
We are always accompanied from Zul to Zul at the prod.
Hello.
Tu as passé de bonnes vacances.
You had a good holiday.
Des quoi ?
What?
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
C'est vrai que tu as été dans des montagnes encore.
It's true you've been in mountains again.
Tu as été suivre des gens qui faisaient des courses.
You've been following people shopping.
Oui, j'ai été interviewé des ultra trailers à Chamonix.
Yes, I was interviewed for ultra trailers in Chamonix.
Oui, ultra trailers.
Yeah, ultra trailers.
Voilà, des gens passionnants.
There you go, exciting people.
Ok.
Okay.
Mais fatigants.
But tiring.
Ok, on les embrasse.
Okay, we kiss them.
Oui.
Yes.
L'UTMB.
The UTMB.
L'Ultra Trail du Mont Blanc.
The Ultra Trail of Mont Blanc.
C'est 170 km autour du Mont Blanc avec plus de 10 km de dénivelé positif.
It is 170 km around Mont Blanc with more than 10 km of positive elevation.
J'ai une question con.
I have a stupid question.
Vous croyez que ça existe ?
Do you think it exists?
Tu sais, les trucs de trail, c'est quand ils courent tout le temps.
You know, trail stuff is when they run all the time.
Ils font du marathon loin.
They're doing marathons away.
Enfin, du marathon.
I mean, marathon.
Ils font de la course très loin.
They race far away.
Et c'est un petit peu ce surpassé en solitaire.
And it's a little bit of a solo out there.
Et je suppose qu'ils ont deux barres de céréales dans le sac.
And I guess they have two cereal bars in the bag.
Et ils essaient de courir le plus vite possible et le plus longtemps possible.
And they try to run as fast as possible and as long as possible.
C'est ça ?
Is that it?
C'est un peu ça, ouais.
That's kind of it, yeah.
Je crois qu'il y a une sorte de...
I think there's some kind of...
Je suis sûr que là, avec tous les mecs qui adorent se dépasser et tout ça, et les meufs, le truc de faire de l'Ultra Trail où tu dois chasser au milieu.
I'm sure there, with all the guys who love to get over each other and all that, and the chicks, the Ultra Trail thing where you have to hunt in the middle.
Ça serait trop bien.
That would be so good.
Ça existe, tu vois ?
It exists, you know?
Du genre du primal trail, tu vois.
Like the primal trail, you know.
Tu sais, tu devrais vraiment courir, courir.
You know, you really should run, run.
Si t'as faim, frère, tu dois buter quelque chose.
If you're hungry, brother, you have to kill something.
Moi, je voulais qu'il y ait des meurtres.
I wanted murders.
Le gars, il arrive à la fin avec une biche sur le dos et là, genre, il a une biche, c'est plus suite.
The guy, he's coming at the end with a deer on his back and then, like, he's got a deer, it's not anymore.
Je me fais ça.
I'm doing this to myself.
Ouais, alors que moi qui suis végétarien, je me ferais avoir parce que j'irais chercher des champignons, des trucs comme ça.
Yeah, while I'm a vegetarian, I'd get caught because I'd go get mushrooms, stuff like that.
Le cueilleur.
The picker.
Le cueilleur, pas du tout chasseur.
The picker, not at all hunter.
Le rat du max.
The rat of the max.
C'est pas ça, il s'est inscrit en tant que cueilleur, du coup.
That's not it. He signed up as a picker.
Ouais, si je mousse que des murs, putain, ils ont des champignons, j'vais pas aller loin.
Yeah, if I'm foaming only fucking walls, they have mushrooms, I'm not going far.
T'as pris ta serpe.
You took your serpe.
Très dangereux, d'ailleurs.
Very dangerous, by the way.
C'est avec des mecs genre, j'ai choqué des flancs.
It's with guys like that. I shocked the flanks.
Une serpe et un livre des champignons vélénus, encore.
A serp and a book of velenous mushrooms, again.
Et une loupe.
And a magnifying glass.
Pour éviter l'une sous-eux.
To avoid one under them.
Oui, vous avez entendu sa douce voix.
Yes, you heard his sweet voice.
Nous sommes accompagnés par un invité qu'on est très heureux d'avoir, c'est Sébastien Chassa.
We are accompanied by a guest we are very happy to have, it is Sébastien Chassa.
Tout, tout, tout, tout.
Everything, everything, everything.
Merci.
Thanks.
Oh, il pleut.
Oh, it's raining.
Ah non, c'est des applaudissements.
Oh, no, it's applause.
C'est vrai que ça me fait un peu mieux.
It's a little better for me.
Tu vas bien ?
Are you okay?
Ouais, ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah, yeah.
T'as passé des bonnes vacances ?
Have you had a good holiday?
Ouais, ouais, ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah, yeah, yeah.
Ouais, ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah, yeah.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Bah, tu sais, moi j'ai un petit qui a 6 ans et demi.
Well, you know, I have a kid who's six and a half years old.
Bah c'est ça.
That's right.
Et on a fait un truc super, c'est qu'on est allé qu'avec des copains et des copines, de lui surtout.
And we did something great, we only went with friends and friends, especially him.
Et c'était génial, puisqu'il s'est éclaté pendant toutes les vacances.
And that was great, since he had fun all the holidays.
Donc c'était parfait.
So it was perfect.
Après, on te posait la question à toi.
Then we asked you the question.
Ouais, ouais, mais après c'est intéressant.
Yeah, yeah, but then it's interesting.
Je sais, mais en fait, c'est parce que quand t'as des...
I know, but actually, it's because when you have...
Enfin, souvent, les jeunes parents, maintenant ça fait 6 ans et demi, donc ça fait longtemps,
I mean, often, young parents, now it's been six and a half years, so it's been a long time,
mais on se rend compte que les vacances, c'est plus les mêmes avec les enfants.
But we realize that holidays are more the same with children.
Et c'est normal.
And that's normal.
De fait, moi j'ai pris un vrai plaisir à penser qu'en fonction de lui,
In fact, I took a real pleasure in thinking that according to him,
et pas que des trucs relous, genre des activités, des trucs, des machins, vraiment avec des potes.
And not just stuff, like activities, stuff, stuff, really with friends.
C'est pas bon, ouais.
It's not good, yeah.
Et c'était super.
And that was great.
Du coup, il faut s'entendre avec les parents.
So we have to get along with the parents.
Et on s'entendait hyper bien avec tous les parents qu'on a croisés cet été.
And we got along very well with all the parents we met this summer.
Et c'était génial.
And that was great.
C'est donc la métaphique.
So it's the metaphor.
Non, non, on a bougé, on a allé un peu Côte d'Opale,
No, no, we moved, we went a little Opal Coast,
qui est un endroit que j'aime beaucoup.
which is a place I love very much.
On a descendu un peu jusqu'à vers Criel-sur-Mer, à côté du Tréport,
We went down a little to Criel-sur-Mer, next to the Treport,
et après un peu de Bourgogne, et à chaque fois,
and after a little Burgundy, and every time,
soit chez des gens, soit on louait des trucs.
Either at people's houses or we rented things.
C'était super.
That was great.
Il y a un groupe WhatsApp de parents.
There's a WhatsApp group of parents.
Il y a exactement un groupe WhatsApp de la maternelle dans laquelle était mon fils.
There's exactly a WhatsApp group from kindergarten where my son was.
C'est vrai qu'il faut sens.
It's true that we need to make sense.
Et là, il est plus en maternelle, il rentre en CP.
And now he's not in kindergarten, he's going back to CP.
Impressionnant.
Impressive.
De maîtrise.
Mastery.
C'était, je pense, le meilleur truc de mes vacances.
It was, I think, the best thing on my vacation.
C'était ça, quoi.
That was it.
Jamais de ma vie, c'était viable pour moi ce genre de projet enfant ?
Never in my life was this kind of child project viable to me?
Mes parents avec d'autres parents ?
My parents with other parents?
Mes parents faisaient ça.
My parents were doing this.
Ah ouais ?
Yeah?
Toutes mes premières vacances et tout, c'était plein de parents, plein d'enfants,
All my first vacation and everything was full of parents, lots of kids,
et ils partaient sans moi.
And they left without me.
Non.
No.
Non, mais c'est beau.
No, but it's beautiful.
Non, partouser.
No, share.
C'est sans ça.
It's without it.
Moi, j'allais chasser.
I was going hunting.
Je vois mes hérissons.
I see my hedgehogs.
Ok, bah quelle chance, alors.
Okay, well, then what a chance.
J'espère qu'il n'y a pas eu trop chaud.
I hope it wasn't too hot.
En tout cas, là, on se retrouve pour voir.
Anyway, here we meet to see each other.
Oh, Bernard Montel, je sais pas quoi.
Oh, Bernard Montel, I don't know what.
Il prend des niveaux de podcast en podcast.
It takes podcast levels in podcast.
En fait, à chaque fois qu'il finit une question, on dirait que ça repart dans les studios.
Actually, every time he finishes a question, it looks like he's going back to the studios.
Je sais pas pourquoi, j'espère que tu n'as pas eu trop chaud.
I don't know why, I hope you didn't get too hot.
Et on repart maintenant dans le village de Besquerette, dans le 60 degrés à l'ombre,
And now we go back to the village of Besquerette, in the 60 degrees shade,
là où je sais pas quoi, c'était quoi l'émission de merde.
Where I don't know what, what the shit show was.
Il est obligé de parler de météo en plus.
He has to talk more about weather.
Ah ouais.
Yeah.
Ça, je m'en souviens.
I remember that.
Comment ça s'appelait ?
What was it called?
Avec elle, elle s'est pas agressée par un lion.
With her, she didn't attack a lion.
Bah c'est ça, non mais, Marie-Ange Nardi qui se fait agresser par un lion.
Well, that's right, no, but Marie-Ange Nardi is being assaulted by a lion.
Je vois encore la griffe bloquée dans le bras de Marie-Ange Nardi, traumatisée d'enfance.
I still see the claw blocked in Marie-Ange Nardi's arm, traumatized by childhood.
35 degrés à l'ombre.
35 degrees in the shade.
Ah, horrible ça.
Ah, horrible that.
Avec Vincent Perrault et son dragster.
With Vincent Perrault and his dragster.
C'est vrai que tu vois le réchauffement climatique, c'était 35 degrés à l'ombre.
It's true you see global warming, it was 35 degrees in the shade.
On était déjà, oh bien, on était tranquillote.
We were already, oh well, we were quiet.
Et comment il s'appelle le mec ?
And what's his name?
On dit agressé par un lion ?
They say they're attacked by a lion?
Ah bah je...
Well, I...
Je te disais peut-être le mot attaquer quoi.
Maybe I was telling you the word attack what.
Ouais.
Yeah.
Agressé.
Aggressive.
Non, parce qu'il a agressé.
No, because he attacked.
Agressé, on dirait que t'as sifflé et puis il a été un peu relou quoi.
You sounded like you whistled, and then he was a little revelry.
Harcèlement moral de lion.
Lion moral harassment.
Il m'a fait harcelé par un lion.
He harassed me by a lion.
Horrible quoi.
Horrible what.
Il m'a fait un chaud froid permanent.
It made me a permanent hot cold.
Il m'a dit...
He told me...
Vas-y caresse-moi.
Go and caress me.
Ferme ta gueule maintenant.
Shut the fuck up now.
T'es belle mais t'as un peu de moustache là.
You're beautiful, but you have some mustache there.
Tu sens pas très bon mais vas-y viens.
You don't smell very good, but come on.
Oui, donc là on va faire retracer un peu ta vie Sébastien.
Yeah, so now we're going to retrace your life, Sébastien.
Avec plaisir.
With pleasure.
Donc on a demandé à GPD de nous faire ta carrière un peu bullet point à la manière
So we asked GPD to make us your career a little bullet point the way
peut-être de fréquence star même si je vais être tenté de faire Fabrice Drouel à
maybe of star frequency even if I'm going to be tempted to do Fabrice Drouel to
tout moment.
Any moment.
Non, c'est Fabrice Drouel.
No, it's Fabrice Drouel.
Ça a été écrit dans cette...
It was written in this...
Et après on va voir petit twist, ok ?
And then we'll see little twister, okay?
Ok.
Okay.
Sébastien Chassane mesure environ 1m80 avec une stature élancée et pèse aux alentours
Sébastien Chassane measures about 1m80 with a slender stature and weighs around
de 75 kg.
75 kg.
Ses cheveux châtains clairs encadrent un visage expressif, animé par des yeux marron-vert
Her light chestnut hair frame an expressive face, animated by brown-green eyes
captivants.
captivating.
Son style vestimentaire aussi entre chic parisien et originalité bohème.
Its dress style also between Parisian chic and bohemian originality.
Et son sourire à la fois simple et énigmatique irradie une chaleur sincère.
And her simple and enigmatic smile radiates sincere warmth.
Je tiens à préciser que c'était une expérience personnelle ça.
I want to make it clear that this was a personal experience.
Avec toute la biographie je le dis comment tu l'imagines du coup.
With the whole biography I say how you imagine it.
Bah c'est...
Well, that's...
Et je trouve que c'est...
And I think it's...
Franchement c'est plutôt pas mal quoi.
Frankly, it's pretty good.
Sébastien est un acteur et metteur en scène français reconnu.
Sébastien is a well-known French actor and director.
Né en 1983 ou 1984, il s'est formé à l'Ecole Supérieure d'Art Dramatique de Paris.
Born in 1983 or 1984, he trained at the Ecole Supérieure d'Art Dramatique in Paris.
Les SAD.
SAD.
Avant de faire irruption sur la scène théâtrale, Sébastien a exercé divers petits boulots.
Before entering the theatre scene, Sébastien worked on a variety of small jobs.
Dont celui de vendeur de crêpes ambulances sur les bords de la scène à Paris.
Including that of selling ambulance pancakes on the edges of the scene in Paris.
Et oui.
And yes.
Où il affinait déjà son sens de la mise en scène en offrant à ses clients des performances spontanées
Where he was already refining his sense of staging by offering his clients spontaneous performances
tout en préparant leurs commandes.
while preparing their orders.
Ça c'est très étonnant.
That's very surprising.
C'est vrai que c'est un petit détail de taille.
It is true that this is a small detail.
Ça m'a vraiment fait marrer ça.
It really made me laugh.
Vendeur de crêpes.
Pancake seller.
Surtout que vendeur de crêpes, tu vois, j'aurais pas snipé les bords de scène.
Especially as a pancake salesman, you know, I wouldn't have snorted the stage edges.
Peut-être que t'aurais tenté une gargette.
Maybe you'd have tried a gargette.
À l'époque c'était avant la fermeture des quais.
Back then it was before the docks closed.
Ouais.
Yeah.
Donc il y avait encore des bagnoles.
So there were still cars.
Ouais.
Yeah.
Il y avait que pendant les bouchons.
It was only during the traffic jams.
En fait c'était hyper compliqué.
Actually, it was super complicated.
Donc c'était limité à 50 je crois à ce moment-là.
So it was limited to 50 I believe at that time.
Ouais.
Yeah.
Et il y avait que quand il y avait des bouchons que je faisais un petit chiffre quoi.
And it was only when there were traffic jams that I made a little number what.
Ouais c'est ça.
Yeah, right.
Et puis après la prise du temps c'est là que j'ai développé mon asthme.
And then after taking time that's where I developed my asthma.
Ouais.
Yeah.
C'était pas si simple que ça.
It wasn't that simple.
Mais au moins de petits ralentissements c'est vrai que j'arrivais à me fendre d'un
But at least some small slowdowns it's true that I managed to break a
petit jonglage, d'une imitation.
Little juggling, imitation.
Voilà.
There.
Est-ce que en tant que je te sens bien slasher multi casquette, est-ce que t'avais pas tenté
Did you not try as I feel you slasher multi hat?
la crêpe et aussi le nettoyage de pare-brise en même temps ?
Crepe and windshield cleaning at the same time?
Est-ce que c'était deux formules qui pouvaient être intéressantes ?
Was it two formulas that could be interesting?
Nettoyage avec la crêpe.
Cleaning with pancake.
Avec la crêpe ouais.
With the pancake, yeah.
J'ai un enregistrement enfin j'ai une retranscription d'une de tes ventes de crêpes.
I've got a recording. I have a transcript of one of your pancake sales.
Ok d'accord.
Okay.
Ouais je l'avais fait, je t'avais pas dit ça je crois.
Yeah, I did, I didn't tell you that, I think.
Comment c'est possible ?
How is that possible?
Bah c'est...
Well, that's...
C'est la magie de TchadjpT.
It's the magic of ChadjpT.
Ces crêpes ont l'air délicieuses.
These pancakes look delicious.
Tu te souviens de cette crêpe au Nutella que nous avions mangé en Bretagne ?
Remember that Nutella pancake we ate in Brittany?
Mesdames et messieurs, laissez-moi vous narrer l'épopée de la crêpe au Nutella.
Ladies and gentlemen, let me tell you the epic of the Nutella pancake.
Une histoire aussi vieille que le temps lui-même.
A story as old as time itself.
Il y a fort longtemps, au royaume des douceurs, un roi au palais d'or cherchait désespérément la perfection gustative.
A long time ago, in the kingdom of sweetness, a king at the golden palace desperately sought taste perfection.
Une quête qui le consumait.
A quest that consumed him.
Et ce roi...
And this king...
Alors non pardon, excusez-moi.
So no excuse, excuse me.
Excusez-moi, oui oui, j'ai bien vu ce que vous étiez en train de faire, j'ai pas fini de parler.
Excuse me, yes, I saw what you were doing, I'm not done talking.
Donc excusez-moi, noble voyageur, mais quand une pièce de théâtre se joue, nous ne coupons point l'acteur en pleine tirade.
So excuse me, noble traveller, but when a play is played, we don't cut the actor in the middle of a shooting.
Voilà, chacun son métier, s'il vous plaît, laissez-moi faire le mien, je vous empêche pas de faire le vôtre.
Here, everyone, please, let me do mine, I'm not stopping you from doing yours.
Prêtez simplement reilles et délectez-vous du récit.
Just lend reels and enjoy the story.
Ainsi, le roi envoya ses chevaliers les plus valeureux à la recherche de ce mets magique.
Thus the king sent his most valorous knights in search of this magic dish.
Mais c'est au cœur des terres lointaines et mystérieuses que la sorcière Noisotella détenait le secret.
But it was at the heart of the distant and mysterious lands that witch Noisotella held the secret.
Une pâte sombre, riche, dégoulinante, d'onctuosité et de mystère.
A dark, rich, dripping paste of unctuousness and mystery.
Une sorcière pour du nut...
A witch for nut...
Ah, chut chut, jeune demoiselle, patience !
Ah, shh, young lady, patience!
La sorcière Noisotella, gardienne du chocolat le plus fin et des noisettes les plus délicates, avait concocté ce délice.
The witch Noisotella, guardian of the finest chocolate and the most delicate hazelnuts, had concocted this delight.
Les chevaliers, face à elle, étaient déchirés entre la convoitise et l'honneur.
The knights, facing her, were torn between lust and honor.
Mais le goût...
But taste...
Le goût surpassait leurs rêves les plus fous.
The taste surpassed their wildest dreams.
Pfff...
t'es un conteur d'histoires aussi, c'est ça qui est fou
You're a storyteller too, that's what's crazy.
c'était ça qui était un petit peu gênant pour les touristes
That was what was a little awkward for tourists.
surtout moi il a dû se ramasser
Especially me he had to pick up.
mais tellement de tunas
but so many tunas
c'est ce que tu penses
That's what you think.
tout le monde va aller
Everybody's gonna go.
qui n'est pas chaud
which is not hot
d'aller manger une crêpe et un conte
to eat a pancake and a tale
je sais pas sur les bords de scène
I don't know on stage edges.
ça dépend les bords de scène
Depends on the stage edges
c'est vrai qu'il y avait un peu de tout
It's true there was a little bit of everything.
il y avait les gens qui allaient travailler le matin
There were people who were going to work in the morning
mais tout le monde est content d'écouter une belle histoire
But everyone is happy to listen to a beautiful story
j'étais sur ce créneau
I was on that slot.
qui rappelait plein de choses aux gens
who reminded people of many things
on pense pas souvent aux enfants
we don't often think about children.
et c'est vrai que là tu leur racontes des histoires
And it's true that you tell them stories.
la sorcière noisette est là
the hazelnut witch is here
c'était un texte qu'on t'avait imposé
It was a text that you had been forced into
on t'avait donné plusieurs textes
we gave you several texts
ou c'est toi le matin qui composait des nouvelles histoires
or it was you in the morning who composed new stories
aussi étonnant que ça puisse paraître
as amazing as it sounds
j'avais rien
I had nothing
c'était que de l'impro
It was just impro
que des trucs machin
Just stuff.
souvent j'avais développé une technique
often I had developed a technique
un peu à la vue à la suspecte
a little sight to the suspect
c'est que je voyais des trucs derrière et je composais au fur et à mesure
It's because I saw stuff behind it and I was composing as it happened.
j'ai vu que t'avais pas mal utilisé Nutella du coup
I saw you used Nutella pretty well.
oui voilà
There you go.
et typiquement c'est parce que comme j'avais ma crêperie
and typically it's because I had my pancake
j'avais du Nutella
I had Nutella.
et donc très souvent comme j'avais la même chose devant les yeux
and so very often like I had the same thing in front of my eyes
c'est vrai que les histoires se ressemblaient
It's true that stories looked alike.
plus ou moins
more or less
mais donc voilà dessus
But here it is
et puis une noisette, noisatelle là etc
and then a hazelnut, hazelnut there etc.
une crêpe, j'avais des crêpes devant
a pancake, I had pancakes in front
je composais comme ça avec ce que je vois
I was composing like this with what I see.
tu vois là je pourrais écrire une histoire sur Rémi
You see, I could write a story about Rémi.
un abat jour, un appartement, un micro
a shade, an apartment, a microphone
je sais pas tu vois
I don't know.
voilà il faut un contexte
Here's a context.
t'as gardé ça encore
You kept that again.
ok putain
Okay fucking
très émouvant de cette belle archive en tout cas
very moving of this beautiful archive anyway
mais après les crêpes bien sûr
but after pancakes of course
sa première percée majeure a été en 2010
his first major breakthrough was in 2010
lorsqu'il a joué dans la pièce Les Trublions
when he played in the play Les Trublons
de Marian Aubert
by Marian Aubert
cette même année il s'est également essayé à la mise en scène
that same year he also tried to stage
en tant qu'assistant pour Manhattan Medea
as an assistant to Manhattan Medea
de Dia Lauer
by Dia Lauer
Dia Lauer
exactement
exactly
un autre moment phare de sa carrière
another highlight of his career
à notre Sébastien
to our Sébastien
fut sa participation
was his participation
au film d'animation Cule Fourmise
to the animated movie Cule Fourmise
où il a prêté sa voix au personnage de Zoltar
where he lent his voice to the character of Zoltar
charismatique
charismatic
guerrier fourri
Furious warrior
Sébastien a innové en utilisant une technique de déformation vocale
Sébastien innovated using a vocal distortion technique
appelée vibre-voix
called vibre-voice
sa catchphrase du film
his catchphrase of the film
pas de graines
no seeds
pas de guerre
No war
est rapidement devenue culte
quickly became a cult
c'est vrai j'ai lu beaucoup de t-shirts
I've read a lot of t-shirts.
je sais que ça doit te saouler
I know it must get you drunk.
je le demande des milliers de fois
I ask thousands of times
j'en ai fait des répondeurs avec ça
I made answering machines with that.
tu pourrais nous faire
You could do us.
pas de graines
no seeds
avec la vibre-voix
with the vibra-voice
bien sûr
Of course.
alors normalement la vibre-voix
then normally the vibra-voice
il y avait un accessoire
There was an accessory.
que j'ai pas là sous la main
that I don't have there in my hand
bien sûr je vais le faire
Of course I will.
je m'en souviens
I remember.
je l'ai fait tellement de fois
I've done it so many times
bien sûr
Of course.
Fourmise lui-même
He was himself
je l'ai vu plein de fois
I've seen him many times.
évidemment
Of course.
donc là c'est pas
So it's not
il est en train de poser ses doigts
He's putting his fingers down.
il est en train de mettre
He's putting on
25 ans en arrière
25 years back
tu es Zoltar
You are Zoltar
pas de graines
no seeds
pas de guerre
No war
et là
and there
on est plus sur le projet d'un enfance
We're more about the childhood project.
je me rappelle
I remember.
je sais pas sur MSN
I don't know about MSN.
souvent il y avait des petits sons
often there were small sounds
que tu pouvais envoyer
that you could send
il y avait ça
There was this.
ce qu'on va rappeler quand même
what we're going to call back
c'est qu'en VO
in VO
c'était Arnold Schwarzenegger
It was Arnold Schwarzenegger.
comment on rentre
How to get home
dans les chaussures
in footwear
d'une fourmi déjà
an ant already
d'une fourmi
ant
de 2m10 de haut
2m10 high
bah c'est pas si compliqué
Well, it's not that complicated.
vu que
Considering that
on a à peu près
we have about
le même parcours
the same route
avec Arnold Schwarzenegger
with Arnold Schwarzenegger
donc de fait
therefore in fact
moi c'est souvent un gars
I'm usually a guy.
pour le doubler
to double it
d'ailleurs j'ai fait sa voix
I made his voice.
plusieurs fois
several times
dans plusieurs films français
in several French films
après ça
after that
donc c'était pas si compliqué
So it wasn't that complicated.
que ça
that
et puis lui
And then he
enfin c'est vrai que lui
I mean, it's true that he
il a des origines autrichiennes
it has Austrian origins
moi j'ai fait allemand LV2
I did German LV2
enfin bon
finally good
il y avait pas non plus
There wasn't either.
un travail de composition
compositional work
de fou à faire
crazy to do
à faire derrière
to do behind
quoi
what
il adore
He loves
la muscu
muscle
etc
etc.
moi j'ai fait beaucoup de roller
I've done a lot of roller
quand j'étais
when I was
voilà
Here.
donc il y a plusieurs comme ça
So there are many like that
ponts qui nous parlaient
bridges talking to us
et après pour les fourmis
and later for ants
bah c'est de l'observation
Well, it's observation.
principalement
mainly
donc c'est vrai que
So it's true that
j'avais regardé Microcosmos
I watched Microcosmos
plus d'une centaine de fois
more than a hundred times
qui a été vachement décrié
who's been damned
quand même
still
par tous les amateurs
by all lovers
de fourmises comme vraiment
As if it were real
une limitation
a limitation
de fourmises
Of furnaces
ah oui
Yes
oui oui complètement
yes yes yes completely
à postériori
Posteriori
oui bien sûr
Yes of course.
oui oui
yes yes
c'est à dire qu'on a reproché
That is to say, we blamed
à Microcosmos
Microcosmos
qui était sorti avant
who had gone out before
de ressembler à fourmises
to look like ants
qui était sorti après
who went out after
c'était un très très mauvais procès
It was a very bad trial.
dans le plan
in the plan
d'ailleurs
Indeed
c'est impossible
It's impossible.
de trouver une bobine
find a reel
de Microcosmos maintenant
of Microcosmos now
à cause de fourmises
'Cause of ants
non je l'ignorais
I didn't know.
tu m'apprends quelque chose
You teach me something
ça a été détruit par des fans
It was destroyed by fans
alors moi ce qui m'a saoulé
So I got drunk.
c'est vraiment
It really is.
dans Microcosmos aussi
in Microcosmos too
c'est ce putain de bousier
It's the fucking bugger.
qui vit absolument
who absolutely lives
que pour les caméras
only for cameras
et qui prend vraiment
And who really takes
son rôle trop à coeur
her role too much at heart
oui
yes
et qui prend un peu
and takes a little
le focus justement
the focus precisely
des fourmis
Ants
là où fourmises
where ants
bah comme son nom l'indique
bah as his name indicates
il y a un bougé dans fourmises
There's a move in the vans
bah heureusement que non
Well, fortunately not.
non non non
no no no
mais dans Microcosmos
but in Microcosmos
oui
yes
mais c'est le seul
But it's the only one
qui a eu une carrière derrière
who had a career behind
du bougé
moving
parce qu'il avait fait
because he did
une apparition d'un indien
an Indian appearance
dans la ville je crois
in the city I think
si je dis pas d'unnerie
if I don't say a union
et après on l'avait revu
And then we saw him again.
dans Fantôme avec Chauffeur
in Ghost with Driver
je sais pas si
I don't know if
c'est plus en caméo
It's more in cameo
et après le virage
and after the turn
de l'année 2000
of 2000
lui même s'est perdu
He himself got lost.
de toute façon
Anyway
drogue
Drugs
notamment
in particular
disons qu'il poussait
Let's say he was pushing.
pas que de la bouse
not just dung
ouais non mais
Yeah, no, but...
je crois qu'il y a un petit
I think there's a small one.
sa dernière apparition
his last appearance
c'est dans le dernier
It's in the last.
Paul Thomas Anderson
petit fun fact
little fun fact
il joue
he plays
le serveur du diner
the dinner server
c'est vrai
That's right.
ça c'est un petit truc
That's a little thing.
un petit fact
a small fact
très tabzien
very tabzian
une anecdote
an anecdote
très tabzienne
very tabzian
il avait dit
He said
je me rappelle
I remember.
quand il avait accepté
when he accepted
le rôle
role
il a dit
He said
de toute façon
Anyway
j'ai déjà passé ma vie
I've already spent my life
à manger de la merde
eating shit
je suis plus à sa prête
I'm not ready anymore.
où peut-on tomber plus bas
where can we fall lower
quand on passe déjà sa vie
when you already spend your life
à pousser sa merde
To push his shit
roule roule la merde
Rolls the shit
mais ouais
but yeah.
donc du coup
So then,
fourmise
Fork
on avait déjà parlé
We talked before.
du bousier
of the bumper
dans un autre épisode
in another episode
ah je sais pas
I don't know.
parce que
because
ah bon
Ah good
j'avais une réflexion
I was thinking.
on avait parlé
We talked.
mais je sais pas
But I don't know.
si je l'ai pas coupé
if I didn't cut it
ouais mais c'est sûr
Yeah, but for sure.
ah super merci
Oh, great thanks.
parce que je me suis toujours dit
because I always thought
que
that
le bousier
the bumper
tu sais à chaque fois
You know every time
qu'un explorateur
as an explorer
enfin pas un explorateur
Not an explorer.
les scientifiques
scientists
découvrent un explorateur
discover an explorer
moi je vois une vision
I see a vision
d'un enfant de 4 ans
a child of 4 years
regardez là-bas
Look over there.
oh il bouge son caca
Oh, he moves his poop.
tu sais quand il nomme
You know when he calls
les insectes
insects
par exemple
for example
tu sais comment ça s'appelle
You know what it's called.
les oiseaux
birds
non c'est même pas les oiseaux
No it's not even birds.
en plus
more
c'est des papillons
They're butterflies.
les inséparables
the inseparable
je sais plus comment ils s'appellent
I don't know what their name is.
les inséparables
the inseparable
c'est un enlapin
It's a bug.
l'autre
the other
les inséparables c'est les oiseaux
the inseparable is the birds
c'est les oiseaux
It's birds.
c'est l'autre meurt
It's the other one dies.
tu vois
See?
t'appelles ça les inséparables
You call it inseparable.
t'as trouvé un joli mot
You found a nice word.
les éphémères
the ephemeral
c'est ça les éphémères
that's the ephemerals.
c'est des papillons
They're butterflies.
du coup
and
c'est ce genre de petits papillons
It's that kind of butterflies.
je sais pas
I don't know.
c'est un petit peu dégoûtant
It's a little disgusting.
ça existe à l'état de larve
It exists in the state of larva
pendant très longtemps
for a very long time
après c'est 24h
After 24 hours
à chaque fois du coup
every time
t'as un mot
You have a word.
qui est cool
which is cool
pour décrire l'animal
to describe the animal
ou l'insecte
or the insect
et je me suis toujours dit
And I always thought
pourquoi les bousiers
Why the Bumpers
personne appelle ça un scisif
Nobody calls it a scissor
alors que c'est là
while it's there
genre il passe sa vie
Like he spends his life
à pousser sa boule
pushing his ball
sans jamais avoir
without ever having
d'autres choses à faire
other things to do
quand il l'amène
when he brings her
dans son terrier
in her terrier
il va chercher
He'll look for
une autre boule
another ball
frère
brother
juste en face de toi
right in front of you
quoi
what
depuis Sébastien
since Sébastien
n'a cessé de faire ses preuves
has continued to prove itself
tant au cinéma
both in the cinema
qu'à la télévision
on television
enchaînant les rôles
assigning roles
dans des films
in films
comme
as
l'algorithme
the algorithm
de Monte Carlo
of Monte Carlo
sage-femme
midwife
et encore
and more
happy hand
et bien d'autres
and many others
sa versatilité
its versatility
lui a permis
allowed him to
de se démarquer
to stand out
faisant de lui
making him
l'un des acteurs français
one of the French actors
les plus en vue
the most prominent
de sa génération
of its generation
donc c'est très drôle
So it's very funny.
parce qu'effectivement
because indeed
c'est des très très bons
It's very good.
exemples de films
Examples of films
pour lesquels je suis
for which I am
très très connu
very well known
surtout happy hand
especially happy hand
où j'ai une petite anecdote
where I have a little anecdote
quand même sur happy hand
still on happy hand
c'est que j'ai été coupé
I was cut.
au tournage
on filming
ce qui est vraiment
which is really
rarissime
rare
donc c'est pour ça
So that's why
qu'il faut se lever
to get up
vraiment de bonheur
Really happy
pour me voir dans happy hand
to see me in happy hand
parce que je suis dans le film
because I'm in the movie
effectivement
actual
mais le jour où je suis arrivé
But the day I arrived
donc c'était à Douai
So it was in Douai
après ça a été à Brissure-Marne
After that went to Brissure-Marne
mais à Douai j'arrive
But I'm coming to Douai.
et tout
and all
ah Seb t'es là c'est super
Oh, Seb, you're here, that's great.
j'étais avec Anne Ecke
I was with Anne Ecke.
donc j'avais quand même passé
So I had passed
deux essais de une heure
two one-hour tests
il me semble bien
I think so.
qu'il était là la deuxième fois
that he was there the second time
non il était là la deuxième fois
No, he was there the second time.
je l'ai vu
I saw him.
donc un truc vraiment sérieux machin
So something really serious.
et alors pendant les essais
and then during the tests
d'ailleurs mon personnel
my staff
avait un prénom
had a first name
et en arrivant le jour
and arriving on the day
où je reçois la feuille de série
where I receive the serial sheet
je vois que c'est
I see it's
homme buffet 2
man buffet 2
je lui ai dit ah tiens
I told him ahh.
ah non homme buffet 1 pardon
ah non man buffet 1 pardon
parce qu'homme buffet 2
because man buffet 2
faisait la gueule du coup
I used to make a face.
et alors homme buffet 1
and then man buffet 1
je me dis tiens homme buffet
I think I'm a buffet man.
ok bon c'est marrant
Okay, that's fun.
il y avait un prénom avant
There was a first name before
et donc à Seb t'es là
And so in Seb you're here.
et donc c'est la troisième
and so this is the third
assistante de mise en scène
staging assistant
qui était adorable
who was lovely
qui m'a dit bon
who said good
c'est pas sûr qu'on tourne
It's not sure we're turning.
ta scène aujourd'hui
your scene today
et en fait on n'a jamais tourné
And in fact we never turned
jamais tourné la scène
Never shot the scene
pour laquelle j'avais été embauché
for which I was hired
et j'ai découvert après
and I found out after
qu'en fait sur ce film là
that in fact on this movie there
en particulier
in particular
Anneuke avait laissé
Anneuke had left
certaines pages de scénario
selected script pages
à l'étape du séquencier
at the sequencer stage
donc avec voilà ce qu'il y aura
So here's what's going to be
dans ma scène
in my scene
mais je ne sais pas
But I don't know.
comment ça va se raconter
How it'll be told
et qu'en fait on était
And that we were actually
toute une tripotée
a whole tripotea
d'actrices et d'acteurs
actors
qui étions là
who were there
au cas où
in case
il avait une idée
He had an idea.
il avait une inspiration
He had an inspiration
un truc un machin
something a thing
mais j'avais quand même
but I still had
passé des essais
past testing
et tout machin
and everything
enfin et tout voilà
And there it is
donc c'est un très très bon exemple
So this is a very good example
ok d'accord
Okay, okay.
celui là
That one
l'autre c'est un court métrage
the other is a short film
d'une collection canal
of a canal collection
qui a été très très peu diffusée
which was very little broadcast
et sage-femme
midwife
idem j'ai été coupé
I've been cut
mais uniquement au montage
but only at assembly
ok c'est bien
Okay, that's good.
d'accord
Agreement
c'est une toute petite
It's a very small one.
un tout petit bout
a little bit
mais c'est des très bons exemples
But these are very good examples.
on va faire première mondiale
We're gonna make world premiere.
les amis
Friends
on a décidé d'utiliser
We decided to use
l'intelligence artificielle
artificial intelligence
pour découvrir
to discover
la suite de ta vie
the rest of your life
Sébastien
donc on s'est arrêté
So we stopped
en 2023
in 2023
puisqu'en 2023
since in 2023
il est à 2024
it's at 2024
Sébastien est-tu prêt ?
Is Sébastien ready?
2024 oui
2024 yes
c'est l'année de mes 39
This is the year of my 39
ou de mes 40 ans ?
Or my 40s?
on ne sait pas trop
We don't know too much.
c'est l'un ou l'autre
It's one or the other.
mais est-ce que tu es prêt
But are you ready?
à nous prendre la main
to take our hands
dans cette expérience
in this experiment
un petit peu bouleversante
a little upsetting
que tu vas vivre là ?
That you're gonna live there?
tu es prêt à voir ton avenir
You're ready to see your future
ton futur
your future
tu es à l'aise avec ça ?
Are you comfortable with that?
ah oui complètement
Ah yes completely
je pense qu'on est des êtres
I think we're beings.
transdimensionnels
transdimensional
c'est vrai
That's right.
pour moi je suis le docteur Manhattan
For me I am Dr. Manhattan
je pense que je vois un peu
I think I see a little
le futur, le passé
the future, the past
je pense que tout existe
I think everything exists.
c'est juste qu'il faut savoir
It's just that you need to know
le voir ou l'écouter
See or listen to it
c'est vrai
That's right.
poussé par une envie
driven by envy
de simplicité
simplicity
et de stabilité
and Stability
Sébastien Chassaigne
décide de quitter
decides to leave
le monde des paillettes
the world of glitters
pour rejoindre la vie normale
to reach normal life
il se fait embaucher
He gets hired.
dans une entreprise
in an enterprise
de logistique
Logistics
spécialisée dans l'exportation
specialised in export
de produits bio
of organic products
située en banlieue parisienne
located in the suburbs of Paris
il occupe le poste
he holds the post
de gestionnaire
Manager
de données client
Customer data
il s'installe
he settles in
dans un espace
in a space
de travail partagé
shared work
un open space
an open space
bruyant et coloré
noisy and colorful
avec des plantes vertes
with green plants
ici et là
Here and there
des collègues
colleagues
tapant frénectivement
Frequently typing
sur leur clavier
on their keyboards
et le brouhaha
and the brouhaha
incessant des discussions
continued discussions
professionnelles et personnelles
Professional and personal
donc là
So here
on a affaire
We're dealing.
vraiment à un changement
really a change
de carrière
career
assez fou
Crazy enough
donc là 2024
So here 2024
donc justement
So exactly
ces projets qui terminent
projects that complete
est-ce que ça résonne
Does it resonate?
dans quelque chose
in something
que tu as pensé
that you thought
déjà de vraiment
already really
tout arrêter
Stop everything
pour aller bosser
to go to work
dans la gestion
Management
dans la logistique
logistics
oui oui oui
Yes Yes Yes
bien sûr
Of course.
déjà banlieue parisienne
already Parisian suburbs
évidemment
Of course.
ça me trouble
It bothers me.
ce qu'il en parle
what he's talking about
puisque effectivement
since indeed
c'est là d'où je viens
That's where I came from.
et c'est là
and that's it.
où je vais retourner
where I'm going back
certainement
Certainly.
et puis le bio
and then organic
évidemment
Of course.
c'est un milieu
it's a middle
que je connais
that I know
excessivement bien
excessively well
je connais hyper bien
I know very well.
l'import
import
l'export
Export
le commerce
Trade
d'une manière générale
in general
les maths
math
open space
tout ça
All this
les plantes vertes
green plants
bien sûr
Of course.
que ça me parle également
that it also speaks to me
mais au delà de ça
But beyond that
c'est étonnant quand même
It's amazing, though.
de quitter cette carrière
leaving this career
de cinématographique
Of film
donc c'est quelque chose
So it's something.
qui pointe dans ton coeur
who points in your heart
là c'est une envie
There's a craving.
de réalité
reality
je crois que c'est une recherche
I think it's research.
d'utilité surtout
especially useful
de quoi le monde a besoin
what the world needs
et je pense que le monde
and I think the world
a besoin d'experts en logistique
needs logistics experts
dans l'import-export
in import-export
de produits blocs
of block products
par exemple
for example
quelle humilité
What humility
plus que d'acteurs
more than actors
écoute
Listen
je vais peut-être être
Maybe I'll be
choquant là-dessus
shocking about that
mais je pense qu'il y a
But I think there's
assez de films
enough movies
qui ont été faits
which have been made
et qu'on ne les a pas tous vus
and we haven't seen them all
et qu'on peut juste
And that we can just
faire une petite pause
Take a little break
au moins d'un an
at least one year
essayer de rattraper
Trying to catch up
tous les films
all movies
qu'on n'a pas vus
that we haven't seen
et il y en a énormément
And there's a lot of them.
déjà
already
de toute façon il y a la grève
Anyway there's a strike
on n'a que ça à faire
That's all we have to do.
il y a beaucoup
There's a lot
beaucoup de choses
many things
qu'on a rattrapé je crois
I think we caught up.
donc gestionnaire de données
therefore data manager
client
customer
c'est plus ça
It's more like that.
que littéralement
that literally
le produit
the product
c'est vrai que la gestion
it is true that management
de données c'est
data is
ouais ouais bien sûr
Yeah, yeah, sure.
c'est presque managériel
It's almost managerial.
mais bon 2024 c'est ça
But 2024 is it.
mais 2025 apparemment
but 2025 apparently
Sébastien s'adapte
Sébastien adapts
à cette nouvelle routine
to this new routine
il développe sa routine
he develops his routine
un café du distributeur
a coffee from the distributor
à 10h
10 am
une pause déjeuner
lunch break
avec quelques collègues
with some colleagues
au parc voisin
at the nearby park
et des discussions
and discussions
après le travail
after work
autour d'une bière
around a beer
au pub local
local pub
il apprend à gérer
he learns to manage
un CRM
a CRM
à respecter les délais
deadlines
et interagir
and interact
avec une équipe
with a team
donc ça c'est vraiment
So this is really
de guider les gens
to guide people
moi j'ai toujours aimé
I've always loved
coacher
coach
j'ai toujours aimé manager
I always liked manager.
et en plus comme je viens
And more as I come
du théâtre
Theatre
j'ai plein plein d'outils
I got a lot of tools.
pour faire des beaux exercices
to do beautiful exercises
de team building
team building
je sais pas
I don't know.
il y a des trucs tout bêtes
There's some stupid stuff.
mais on peut se lancer
But we can start
une balle de tennis
a tennis ball
dire nos prénoms
say our first names
je sais pas
I don't know.
je vous dis des trucs
I'm telling you things.
comme ça
Like this
exercice de respiration
breathing exercise
rire
Laugh
rigologie
rigology
exercice de respiration
breathing exercise
un peu
a little bit
yoga du rire
laughter yoga
on appelle ça le yoga du rire
It's called laughter yoga.
bien sûr
Of course.
étonné
Surprised
étonné ou pas
Surprised or not
alors d'ailleurs
So, by the way,
par cette
by this
une adaptation
adaptation
un an
one year
un an déjà
one year already
qui semble être
which appears to be
moi je viens de là
I'm from there.
tu sais mon père
You know my father.
il était dans le consulting
He was in the consulting
et le management
Management
donc il écrivait
So he wrote
des trucs de formation
training stuff
et tout
and all
et tu vois
and you see
ça m'étonne pas
I'm not surprised.
non plus
neither
de faire
to do
ce que faisait mon père
what my father was doing
il a écrit des bouquins
He wrote books.
là dessus
on that.
donc je pense que
So I think
je récupère
I'm getting back
l'héritage familial
Family heritage
là dessus
on that.
donc je travaille
So I'm working
en rien
Nothing
qui je suis
who I am
génétiquement même
Genetically even
et satisfait alors
and then satisfied
du coup
and
de ses prédictions
of his predictions
pour le moment
for the moment
hyper content
parce que
because
ça précise pas
It doesn't specify
la banlieue parisienne
the suburbs of Paris
mais j'espère
but I hope
que c'est du côté
that it's on the side
de plaisir
of pleasure
tout ça
All this
où j'ai passé un peu
where I spent a little
de temps vers
time to
Villepreux
tout ça
All this
j'ai travaillé à plaisir
I worked for pleasure
pendant des années
for years
les clés sous bois
underwood keys
tout ça
All this
ça porte si mal son nom
It's such a bad name.
mon cousin
my cousin
habitait à Villepreux
lived in Villepreux
il allait au skatepark
He went to the skatepark
allez Villepreux
Come on, Villepreux.
c'est incroyable
It's amazing.
ok d'accord
Okay, okay.
et donc
and so
balade
walk
dans le parc voisin
in the nearby park
avec les collègues
with colleagues
donc c'est beau
So it's beautiful.
déjà un mec
already a guy
vraiment le coeur sur la main
really heart on hand
et t'es là
And you're here.
socialement parlant
Socially Speaking
t'es là c'est beau
You're here, it's beautiful.
mais en mai 2025
but in May 2025
suite à une vague
following a wave
de licenciements
redundancies
il ressent une première fois
he feels a first time
la précarité de la vie salariée
precarious working life
malgré cela
despite that
il est épargné
he is spared
mais sa charge de travail
but its workload
augmente
increased
Sébastien commence à ressentir
Sébastien starts to feel
les premières douleurs au dos
first back pain
et passe de longues heures
and spends long hours
à son bureau
at his office
donc là ouais
So here, yeah.
vague de licenciements
wave of redundancies
là
There
là c'est le grand capital
That's the big capital.
qui parle
Talking
là c'est l'alignation du travail
Here is the alignment of work
là c'est dur
That's hard.
là c'est dur les images
There it's hard images
grand capital
large capital
enfin pardon
Finally, I'm sorry.
de faire cette petite parenthèse
to do this little parenthesis
mais il y a
but there is
c'est
It's
les gens de gauche
Left people
vous êtes marrants
You're funny.
vous proposez rien
You don't propose anything.
enfin je veux dire
I mean,
moi je
me I
je comprends
I understand.
il y a de l'embauche
There's hiring.
alors là effectivement
then there actually
c'est le contraire
It's the opposite.
de l'embauche
employment
je sais
I know.
le mot est
the word is
vague de licenciement
wave of dismissal
pour licencier
to dismiss
écoute
Listen
laissez-moi finir ma phrase
Let me finish my sentence.
pour licencier
to dismiss
il faut embaucher
we have to hire
d'accord
Agreement
pour licencier
to dismiss
il faut embaucher
we have to hire
pour embaucher
to hire
il faut licencier
you have to fire
à un moment donné
at any time
d'accord
Agreement
donc
so
je veux dire
I mean,
vous êtes là à penser
You're here to think
que tout se fait
that everything is done
sans argent
Without money
mais proposez des trucs
but propose some things
mais vous pensez
but you think
que pour naître
that to be born
il faut mourir monsieur
We must die, sir.
je pense que pour mourir
I think that to die
il faut naître également
we must also be born
bien sûr
Of course.
je vous vois
I see you.
juste inverser les mots
just reverse words
donc voilà
So here we go.
donc effectivement
So actually
problème de dos
back problem
oui c'est sûr
Yeah, sure.
licencier
layoff
je vais pas vous cacher
I'm not gonna hide you.
ça ne fait pas plaisir
It's not a pleasure.
oui
yes
voilà
Here.
faut bien le faire
Do it right
évidemment
Of course.
appel d'air
Air call
vous savez combien de personnes
you know how many people
on embauche
We hire
dans cette entreprise
in this undertaking
vous savez combien de personnes
you know how many people
alors
then
des vagues
waves
on parle carrément
We talk straight.
au Sébastien de 2025
to the Sébastien of 2025
là il préchotte
There he prechots
magnifique quoi
beautiful what
donc proposer quelque chose
so propose something
proposer un système
propose a system
qui fonctionne
that works
qui permette de cotiser
which makes it possible to contribute
qui permette de
which allows
et voilà
And here it is
et une fois que vous aurez
and once you have
un nouveau monde
a new world
à nous proposer
to propose to us
et ben on ira
Well, we'll go.
mais pour l'instant
But for now
on n'a rien trouvé de mieux
We didn't find anything better.
et la retraite à 64 ans
and retirement at age 64
monsieur Chassaigne
Mr Chassaigne
vous en pensez quoi ?
What do you think?
c'est une aberration
It's an aberration.
de nos jours
Today
alors là on est en 2025
So this is 2025.
donc on est en 2025
So it's 2025.
donc l'espérance de vie
so life expectancy
elle est de 99 ans
she is 99 years old
voilà
Here.
d'accord pour tout le monde
agreement for everyone
on va pas s'arrêter
We're not gonna stop.
de bosser à 64 ans
working at 64
enfin
finally
qu'est-ce qu'on va faire
What are we gonna do?
en plus ?
Plus?
qu'est-ce qu'on va faire ?
What are we gonna do?
ok des licenciements
Okay, layoffs.
mais voilà
But here it is
ils ont embauché
They hired
un masseur pour le dos
a masseur for the back
c'est déjà ça
That's it already.
un happiness manager de dos
a Happiness back manager
et puis le ruissellement
and then runoff
c'est aussi aller au pub
It's also going to the pub.
le ruissellement
runoff
c'est aussi aller faire
It's also going to do
des plénières
of the Plenary
en Espagne
in Spain
c'est tout ça quoi
It's all that.
bien sûr qu'il y a
Of course there is.
une vraie économie
a true economy
ça grouille de richesse
It's full of wealth.
en fait en vérité
in fact
très très très très
very very very very very very
très inspirant
very inspiring
ce que tu nous dis là
what you're telling us here
mais
but
malgré la monotomie
despite the monotomy
apparente de sa vie
apparent in his life
Sébastien trouve
Sébastien finds
un certain bonheur
a certain happiness
dans les petites choses
in small things
la camaraderie
camaraderie
avec ses collègues
with colleagues
le plaisir de terminer
the pleasure of finishing
un projet
a project
les petits moments
small moments
de détente
Relaxation
pendant les pauses café
during coffee breaks
il organise même
even organizes
une soirée karaoké
a karaoke night
avec ses collègues
with colleagues
où il fait sensation
where it feels
avec sa voix
with his voice
ok donc
Okay.
un amour pour le karaoké
a love for karaoke
donc t'arrives
So you're coming.
en 2026
in 2026
il y a toujours
There's always
une espèce de
a species of
de connivence
of connivance
toujours avec
always with
tes collègues
your colleagues
mais est-ce que
But is it
c'est parce que
That's because
c'est des nouveaux ?
Are they new?
avec ceux qui restent
with those who remain
tous les nouveaux
all new
est-ce que t'as connu ça
Did you know that?
avant ta carrière d'acteur ?
before your acting career?
t'as eu du petit boulot
You got a little job.
de cette accabie ?
of this trouble?
ouais
Yeah.
c'est des petits boulots
It's small jobs.
tu vois
See?
c'est des trucs de l'été
summer stuff.
alors non c'est pas vrai
then no it's not true
j'ai été concierge
I was a janitor.
pendant un bon bout de temps
for a long time
j'étais remplaçant de concierge
I was replacing janitor
oui mais il n'y a pas
Yes, but there is no
beaucoup de collègues
many colleagues
quand t'es remplaçant
When you're replacing
de concierge à Paris
concierge in Paris
donc je faisais la tournée
So I toured
des trucs
stuff.
dès que les concierges
as soon as the concierges
partaient en vacances
went on vacation
en fait je faisais partie
Actually I was part of
d'un truc qui appelait les concierges
something called concierges.
t'étais pas dans le même immeuble
You weren't in the same building.
pendant un centaine ans
for a hundred years
alors il y en a certains
so there are some
où je suis resté longtemps
where I stayed for a long time
ouais
Yeah.
et je suis resté
and I stayed
place Vendôme
Place Vendôme
le matin
morning
ouais j'en ai fait
Yeah, I did.
un place Vendôme
a Vendôme place
chez Bulgarie
in Bulgaria
ça s'appelait
It was called
il y avait la petite fille
There was the little girl.
de Picasso au dernier étage
Picasso on the top floor
je sais plus quoi d'autre
I don't know what else.
dedans
inside
j'étais aussi dans le treizième
I was also in the thirteenth
alors ça c'était génial
So that was great.
avec un mec
with a guy
c'était le rédac chef
It was the editor.
l'ancien rédac chef
the former editor chief
de Pif Gadget
Pif Gadget
et donc
and so
encore une gauche
Another left
un camarade
a comrade
qui s'est fait
who made himself
oui
yes
avec des gadgets
with gadgets
en plastique
Plastic
très polluants
highly polluting
donc là aussi
So here too
on note quand même
we still note
un énorme dysfonctionnement
a huge malfunction
dans le discours
in the speech
de la gauche
Left
parce qu'il faut savoir
because you have to know
que les petits poissoteurs
small peasers
il fallait faire venir du Mexique
We had to bring Mexico.
je crois qu'il ait payé
I think he paid.
combien le poissoteur
how much the pesator
on adore
We love
attends vas-y
Wait.
raconte un peu
Tell me a little
non mais
No, but
je fais la petite liste
I make the little list.
des trucs que j'ai pu faire
stuff I could do.
j'étais agent de sécurité aussi
I was a security guard, too.
mais attends
but wait
attends juste sur concierge
Just wait on concierge
c'est vraiment
It really is.
je me pose des questions sur ça
I wonder about that.
sur quoi ?
On what?
sur concierge
on concierge
agent de sécurité ?
Security guard?
non la concierge
not the concierge
t'avais une journée
You had a day.
qui finissait à quelle heure
which ended at what time
parce que moi
'Cause I
j'ai toujours l'impression
I still feel
que les concierges
the concierges
honnêtement
Honestly.
vers 8h30, 9h
around 8:30 am, 9:00 am
si tu te démerdes bien
If you're doing well
t'as fini
You're done.
alors oui c'est vrai
So yes it's true
sauf que t'es debout
Except you're up.
parce qu'il y a des loges
because there are lodges
dans lesquelles tu ne dors pas
in which you do not sleep
et d'autres dans lesquelles tu dors
and others in which you sleep
parce que parfois
because sometimes
comme je remplaçais des concierges
as I was replacing janitors
parfois c'était leur appartement
Sometimes it was their apartment.
ils avaient pas envie
They didn't want to.
de me filer les clés
to give me the keys
donc en revanche
therefore on the other hand
j'étais debout à 3h du mat'
I was up at 3 a.m.
pour cliner la cage
to click the cage
pour 3-4h
for 3-4h
parce que quand j'étais
because when I was
alors je pense à celui-là
So I'm thinking about this one.
en particulier
in particular
puisque comme j'étais
since I was
quand j'étais à place Vendôme
when I was in Vendôme's place
moi j'habitais
I used to live
je sais plus où
I don't know where.
mais très loin de la place Vendôme
but very far from Place Vendôme
et le fait est que
and the fact is that
j'allais en vélo
I was riding a bike.
à place Vendôme
instead of Vendôme
pour sortir les poubelles
to take out the trash
les trucs
the stuff
les machins
the things
donc en fait
so actually
oui tu peux avoir fini très tôt
Yes, you may have finished very early.
mais tu dois quand même être là
But you still have to be there.
pour la réception des colis
for the reception of packages
enfin tu vois
Finally you see
ça m'a l'air d'être
It looks like I'm
c'est incroyable
It's amazing.
effectivement
actual
il y en a qui arrivent
Some are coming.
à trouver des plans
to find plans
quand c'est leur appart
when it's their apartment
à faire les jeux vidéo
to make video games
et d'ailleurs le mec
And besides, the guy.
que je remplaçais
I was replacing
à la place Vendôme
in place Vendôme
c'était un mec passionnant
He was an exciting guy.
un étudiant en musicologie
a student in musicology
et qui avait plein de bouquins
And had many books
de trucs
stuff
il y avait bouquins de sociaux
There were social books
chez lui et tout
home and everything
il y avait plein de DVD
There were plenty of DVDs
et c'est vrai qu'entre
and it's true that
entre deux réceptions de colis
between two parcel receptions
lavage
washing
ou en distribution de courrier
or in delivery of mail
ou poubelle
or trash
j'avais la chance
I was lucky.
d'avoir accès à sa bibliothèque
access to its library
mais sinon le reste du temps
but if not the rest of the time
c'est quand même
It's still
beaucoup beaucoup
a lot
d'attentes
expectations
de trucs
stuff
de machins
Of machins
mais tu peux avoir fini
But you can be done
ta journée très tôt
your early day
oui ça dépend
Yeah, it depends.
t'es payé par le syndic
you are paid by the trustee
ça dépend de ton contrat
Depends on your contract.
ça dépend de plein de choses
It depends on a lot of things.
t'imagines concierge
you imagine concierge
avant Amazon
before Amazon
avant qu'il y ait les colis
before there are the packages
tu branlais littéralement rien
You literally didn't do anything.
le ménage d'une cage d'escalier
cleaning a stairwell
quelque soit
whatever
enfin tu vois
Finally you see
parce que c'est ça aussi
Because that's it, too.
que tu peux faire
what you can do
moi mon concierge
me my concierge
je fais pas le ménage
I'm not cleaning up.
ah oui alors moi
Ah yes then me
sur certaines missions
on selected missions
t'as le nettoyage
You've got the cleaning.
et putain et si
and fuck and if
je me suis tapé une barre
I hit a bar
enfin une barre
Finally a bar
d'immeuble
Building
à Levallois-Péret
in Levallois-Péret
pardon
Forgive me
qui était pas
who wasn't
qui était pas une barre
which was not a bar
de logements sociaux
social housing
qui était une barre d'immeuble
which was a building bar
genre avec des pas sociaux
with social steps
quoi
what
la distribution du courrier
distribution of mail
quant à
as to
mais je sais plus
But I don't know.
combien de personnes
how many people
y'avait
There was
mais c'est un truc hyper long
But it's a very long thing.
et si tu te plantes
And if you don't
entre monsieur Lopez
between Mr Lopez
et monsieur Loez
and Mr. Loez
et bah tu t'en prends
And you're taking it.
plein la gueule
Full mouth
enfin tu vois
Finally you see
c'est pas un métier
It's not a job.
si cool que ça
So cool.
ça dépend des immeubles
Depends on the buildings
en fait je pense
Actually I think
je vais recommander un podcast
I'll recommend a podcast
parce que
because
j'en fais un par épisode
I make one by episode
je recommande
I recommend
première loge
first lodge
de Mery Royer
by Mery Royer
qui raconte son premier job
who tells his first job
justement
Exactly.
où elle était remplacée
where it was replaced
gardienne dans une loge
guard in a dressing room
ah bah on a fait le même truc
We did the same thing.
ça se trouve c'était avec le même gars
It turns out it was with the same guy.
qui embauchait plein de gens
who hired a lot of people
c'était donc
So it was
c'est 4 épisodes
It's four episodes.
sur Arte Radio
on Arte Radio
ça s'appelle première loge
It's called first lodge.
de Mery Royer
by Mery Royer
qu'on embrasse
We kiss
je vais l'écouter
I'll listen to him.
allez
Come on.
juste le vider
Just empty it
c'était sur quoi
What was it about?
le vider
empty it
agent de sécurité
Security Officer
j'en ai fait plusieurs
I've made several of them.
mais j'ai rarement pris
But I rarely took
des balles
Balls
déjà
already
j'étais sur des espaces
I was on spaces
quand même assez safe
still quite safe
j'étais chez
I was at home.
Bouygues Télécom
Telecom Bouygues
à Vélizy
in Vélizy
Vila Coublet
ok
Okay.
j'étais dans une grande tour EDF
I was in a big EDF tower
aussi
also
où je me suis fait embrouiller
where I got confused
parce qu'une fois à un moment donné
because once at a given time
je m'étais assis
I sat down
et le gars m'avait dit justement
And the guy just told me
et si un mec qui rentre avec une mitraillette
And if a guy comes in with a machine gun
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
et j'avais dit
and I said
je sais pas du tout
I don't know at all.
je pense que je décède
I think I'm dying.
voilà
Here.
mais je sais pas
But I don't know.
le mec imaginait que si j'étais debout
The guy thought if I was up
le gars allait rentrer avec sa mitraillette
The guy was going home with his machine gun.
il est debout
He's up.
il m'a bien feinté
He pretended to me.
tu m'avais pourtant dit
You told me.
qu'il était assis
that he was sitting
on annule
We cancel
il y a vraiment
There really is.
plein de gars qui sortent
Lots of guys coming out.
qui étaient tous de mèche
who were all involved
en fait
Actually
c'était tous
It was all.
ils s'attendait
they expected
que ça soit
whether it is
et
and
pareil
the same
métier hyper ingrat
hyper ungrateful profession
agent de sécurité
Security Officer
hyper ingrat
hyper ungrateful
très franchement
Very frankly.
mais on te verra pas à l'UFC quoi
but we won't see you at UFC what
enfin
finally
pas de mix machine art
no mix machine art
non
No
et puis surtout
and above all
les mecs un peu gaulés
Guys a little gaule
ou qui savent se battre
or who can fight
on va les foutre
We're gonna fuck them.
sur des endroits à risque
at-risk places
tu vois
See?
je te dis vraiment
I'm really telling you.
on foutait chez Bouygues Télécom
We were messing with Bouygues Telecom.
pour faire badger des gens
to make people badge
enfin tu vois
Finally you see
il n'y avait pas le droit de fumer
there was no right to smoke
honnêtement Bouygues Télécom
Frankly Bouygues Telecom
ça peut s'embrouiller quand même
It can get messed up anyway.
alors mais ça s'embrouillait
Then it got mixed up.
mais sauf que t'étais face
But except you were facing
à des connards
To assholes
qui fumaient dans les bureaux
smoking in offices
tu disais on n'a pas le droit de fumer
You said we can't smoke.
ils me recrachaient la fumée à la gueule
They were spitting smoke in my face.
qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
tu vois
See?
oh mais alors on peut continuer
Oh, but then we can go on
mais alors finissez
but then finish
c'était que ça
It was just that.
des gars qui badgeraient pas
guys who wouldn't badge
tu vois
See?
qui me regardaient droit dans les yeux
looking straight in my eyes
qui badgeraient pas
who wouldn't badge
qui faisaient un truc
who were doing something
tu vois
See?
de machin
Of machin
qui passaient par dessus le truc
who passed over the thing
enfin c'était que des
I mean, it was just some
putain c'est vraiment
Fuck it, it really is.
un level de filouté
a level of spinning
les débiles
the idiots
je ne suis pas badger
I'm not badger
ah cornichon
Ah pickle
bon
Good
du coup là
So there.
mais pas trop de team building
but not too much team building
du coup
and
je suis toujours mal entendu
I'm still misunderstood
avec les collègues
with colleagues
donc j'étais ravi
So I was delighted
de prendre un peu
to take a little
les rênes de l'ambiance
the reins of the atmosphere
bah c'est ça
Yeah, right.
et de voilà
and here it is
parce que moi c'est vrai
'Cause I'm right.
que j'aime bien
that I like
j'aimais bien le Japon
I liked Japan.
tu vois
See?
et donc le karaoké
and therefore karaoke
pour moi
for me
je sais pas si vous connaissez
I don't know if you know
le karaoké
Karaoke
je sais pas si c'est arrivé jusqu'ici
I don't know if it happened so far.
parce qu'au Japon
because in Japan
tout le monde en parle
Everyone talks about it.
je crois pas
I don't think so.
ouais
Yeah.
en 2026 ça arrivera en France
in 2026 it will happen in France
je pense
I think.
le principe c'est de chanter
the principle is to sing
et voilà et tout
and there it is and everything
et au Japon ça fait ses preuves
And in Japan it's proven
c'est ça qui est cool au Japon
That's what's cool in Japan.
parce que tu travailles
because you're working
du lundi au samedi
Monday to Saturday
et le samedi
and Saturday
tu passes la soirée
You spend the night
avec ton patron
with your boss
c'est génial
That's great.
il t'oblige à boire
He makes you drink
c'est génial
That's great.
il t'oblige à boire
He makes you drink
ouais
Yeah.
tu es obligé de faire la fête
You have to party
parce que sinon
because otherwise
bah c'est pas cool
Well, it's not cool.
et moi j'aime bien
and I like it
être avec des gens cool
being with cool people
après il reste le dimanche
after it stays on Sunday
ça va
It's okay.
chanson ?
song?
maintenant tout de suite ?
Now now?
William Scheller
ok
Okay.
je veux être un homme heureux
I want to be a happy man
un homme heureux ?
A happy man?
ah non pas du tout
Oh, not at all.
non non
no no
les filles de l'aurore
the girls of dawn
les filles de l'aurore ?
Aurora girls?
de Laurent ou de l'aurore ?
Laurent or dawn?
les filles de Laurent
Laurent's daughters
la fille de Laurent
Laurent's daughter
ok d'accord bien sûr
Okay, of course.
attends comment ça fait ?
How does it feel?
ça fait
That's it.
parce qu'il faut le contexte
because it needs context
et puis c'est dans le futur
And then it's in the future
donc j'ai pas encore appris
So I haven't learned yet.
Sparkeur cette chanson
Sparker this song
mais dans le futur
but in the future
je l'aurai appris par cœur
I would have learned it by heart
les filles
Girls
les filles de
girls of
attends
wait
les filles de l'aurore
the girls of dawn
je peux encore
I can still
les retrouver
find them
elles ont vingt de l'amour
they have twenty love
et de l'offre
and Supply
que l'on peut jouer
that we can play
au dé
dice
elles ont au fond
they have at the bottom
des yeux
Eyes
des rêves
dreams
que l'on ignore
We don't know.
quand vous dansez
When you dance
encore
still
quand l'aube
when dawn
les voies
lanes
passer par deux
go through two
et moi je viens
and I come
bien après l'aurore
well after dawn
quand le soleil
when the sun
monte à Saint-Jean
goes up to Saint John
je voudrais leur dire
I'd like to tell them
que je t'aime encore
that I still love you
qui t'en vas
who's leaving you
tout le temps
All the time
il m'a fallu un peu
It took me a little.
me rechauffer
warm me up
j'ai eu le temps
I had time.
de la retrouver
to find her
putain merde
Fucking shit.
ce qui est beau
which is beautiful
de dire que là
to say that there
on pensait que 2025
we thought 2025
ce sera encore
It will be again
les Jules
Jules
les NAPS
NAPS
et tout ça
and all that
et Ayana Kamoura
and Ayana Kamoura
et en fait
and actually
William Scheller
est toujours là
is still there
je vais te dire
I'll tell you what.
voilà
Here.
il reste
there's still
il y a Scheller
There's Scheller.
il y a Sardou
There's Sardou.
il y a Lama
There's Lama.
qui a fait un retour incroyable
who made an incredible comeback
putain mais c'est marrant
fucking but it's fun
comme t'as vraiment pris
how you really took
en virage à droite
Right turn
c'est impressionnant
That's impressive.
c'est en vieillissant
it's aging
tu sais
You know.
quand t'as des enfants
When you have children
des trucs
stuff.
des machins
machinery
c'est plus toi
It's not you anymore.
c'est eux
It's them.
et quand tu réfléchis
And when you think
pour les autres
for others
tu te rends compte
you realize
que le capitaliste
that the capitalist
n'a pas que des mauvais côtés
doesn't just have bad sides
en vérité
Verily
c'est un capitalisme
It's capitalism.
maîtrisé
controlled
et 2027
and 2027
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
l'entreprise connait
the company knows
des difficultés économiques
economic difficulties
et est reprise
and is resumed
par un grand groupe
by a large group
l'ambiance se détériore
the atmosphere is deteriorating
le stress augmente
stress increases
Sébastien pense
Sébastien thinks
à changer de travail
change of job
mais réalise
but realizes
qu'à son âge
at his age
et sans expérience
and without experience
récente dans le show business
recent in the show business
les options sont limitées
options are limited
ah bah c'est un classique
Ah, well, it's a classic.
après 5 ans
after 5 years
passé dans cette entreprise
spent in this company
Sébastien sent
Sébastien smells
qu'il est temps
that it's time
pour lui
for him
de faire un nouveau changement
to make a new change
avec ses économies
with its economies
il décide d'ouvrir
it decides to open
une petite librairie
a small bookstore
théâtre
theatre
dans le Marais à Paris
in the Marais in Paris
mélangeant sa passion
mixing passion
pour la littérature
for Literature
et le théâtre
and theatre
le lieu devient
the place becomes
un espace d'échange culturel
a cultural exchange space
et artistique
and Arts
pour les habitants du quartier
for the inhabitants of the neighbourhood
donc voilà
So here we go.
on repart sur l'artistique
Let's go back to art.
c'est fou
It's crazy.
mais ouais
but yeah.
la littérature
literature
on repart à gauche
We're going left again
oui alors c'est vrai
Yes then it's true
que c'est vrai
that it is true
que après il y a théâtre
that after there is theater
et théâtre
and theatre
tu sais
You know.
c'est une librairie
It's a bookstore.
que j'ai appelée
I called
le brigadier
the brigadier
parce que le brigadier
because the brigadier
donc c'est le nom du bâton
So that's the name of the stick.
qui donne les coups
who beats
au début du théâtre
at the beginning of the theatre
parce que moi je fais que du théâtre
'Cause I'm just doing theater
avec un rideau
with a curtain
et des bâtons
and sticks
et puis c'est aussi évidemment
And then it's also obviously
le nom des gens
the names of the people
qui nous protègent
who protect us
et qu'on salue
and greeted
évidemment au passage
Of course in passing
donc c'était un petit
So it was a small one.
un petit clin d'œil
a little wink
surtout qu'à ce moment-là
especially as at that time
il faut savoir que le Marais
you must know that the Marais
en 2029
in 2029
est complètement différent
is completely different
de maintenant
of now
gentrifié
gentrified
mais bizarrement
But strangely
très gentrifié
Very gentrified
voilà
Here.
et c'est un peu
and it's a little bit
c'est marrant
It's funny.
parce que vous savez
because you know
il y avait l'effet des parisiens
there was the effect of Parisians
qui allaient un peu
that went a little bit
sur le littoral et tout
and All
et bien c'est toute la boule
Well, that's the whole ball.
qui est revenue
who has returned
dans le Marais
in the Marais
voilà
Here.
parle-nous peut-être
Maybe talk to us.
du côté librairie
on the library side
du coup
and
le côté librairie
the library side
donc c'est un endroit
So this is a place
où il y a des livres
where there are books
voilà
Here.
il y en a beaucoup
There are many
beaucoup de livres
lots of books
parce que c'est vrai
because it's true
qu'à ce moment-là
that at that time
en plus
more
donc moi j'ai eu
So I got
bon je me suis remarié
I got married again.
j'ai eu des enfants
I had kids.
avec une femme
with a woman
que j'adore
that I love
et qui a 28 ans
and is 28 years old
de moins que moi
less than me
et puis on a eu
And then we got
4 enfants ensemble
4 children together
et c'est vrai que moi
And it's true that I am
je trouve que
I find that
les gamins
Kids
ils sont quand même
They're still
un peu trop sur leur portable
a little too much on their cell phone
et si on ouvrait un bouquin
and if we open a book
de temps en temps
from time to time
voilà
Here.
parce qu'à mon époque
because in my time
enfin voilà
There you go.
il n'y avait pas les portables
There were no cell phones
et avec quoi on se gargarisait
and what we used to gargle with
bah un livre de poche
bah a pocket book
tu vois
See?
une petite
a small
tu vois
See?
le compte de la rue Mouffetard
the account of the rue Mouffetard
des trucs comme ça
stuff like that
tu vois
See?
un petit Daniel Pénac
a little Daniel Pénac
de temps en temps
from time to time
ça fait pas de mal
It doesn't hurt.
et voilà
And here it is
et donc j'ai fait ça
And so I did that.
pour les enfants
for children
juste pour dire
Just to say
hé les gars
Hey, guys.
si on décrochait un peu
If we'd come out a little bit
du téléphone
Telephone
plus des livres pour enfants
more children's books
c'est à la fois
It's both.
il y a un peu de tout
There's a little bit of everything.
il y a du livre pour enfants
There's a children's book.
et du livre pour adultes
and the Adult Book
ça bouffe à tous les râteliers
It eats all the rakes
en vérité
Verily
au brigadier
to the brigadier
au bon brigadier
to the good brigadier
voilà
Here.
et voilà
And here it is
et tous les samedis
and every Saturday
il y a un coup de rouge
There's a red stroke
offert pour les habitants
offered for the inhabitants
du quartier
neighbourhood
rouge rideau
red curtain
est-ce que tu appellerais
Would you call
le brigadier
the brigadier
comme une librairie
like a bookstore
ou un lieu walk
or a walk place
ouais là il est
Yeah, there he is.
ouais ouais
Yeah.
allez
Come on.
et euh
and, uh,
comment dire
How to say
est-ce que c'est
Is that
l'utilisation
use
d'un anglicisme
Anglicism
qui te
who you
alors ça
Then this
ça me fait
It makes me feel
le brigadier
the brigadier
parce que c'est forcément
because it's necessarily
un homme le brigadier
a man brigadier him
oui
yes
non mais je vois très bien
No, but I see very well.
sur quel terrain
on which ground
vous voulez m'emmener
You want to take me
le fait est que
the fact is that
il faut rester accessible
you must remain accessible
et qu'on est
And that we are
au plus simple
simplest
c'est ça qui se fait
That's what's done.
donc pour rester accessible
so to remain accessible
c'est pour un nombre
it's for a number
de personnes
of Persons
vraiment très restreintes
really very limited
oui voilà
There you go.
mais ceux qui savent lire
but those who can read
déjà
already
bon voilà
There you go.
euh
Uh.
voilà
Here.
bon
Good
enfin
finally
sur la question du walkisme
on Walkism
euh comment dire
Uh, how to say
c'était une
it was a
c'était une mode
It was a fashion
ouais
Yeah.
c'était comme la tectonique
it was like tectonics.
quoi
what
et à un moment donné
and at some point
je crois vers la fin
I believe towards the end
de l'année 2026
of the year 2026
tout le monde en a eu marre
Everyone got tired of it.
et il y a eu une belle
and there was a beautiful
enfin une belle
Finally a beautiful
comment dire
How to say
tout le monde s'est retrouvé
Everyone's been together.
autour du fait
around the fact
qu'on a arrêté avec le walkisme
that we stopped with walkism
ouais
Yeah.
qu'on a arrêté avec le fait
that we stopped with the fact
d'accepter tout le monde
to accept everyone
d'écouter tout le monde
Listening to everyone
les pronoms
pronouns
oh là là
Oh there.
les pronoms
pronouns
mais quel
but what
tout ça c'était un effet de mode
All this was a fashion effect.
quoi
what
bien sûr
Of course.
donc ça reviendra
So it'll come back.
évidemment
Of course.
comme toutes les modes
like all modes
mais non
but not
sauf la tectonique
except tectonics
je pense que la tectonique
I think tectonics
ça c'est sûr et certain
That's for sure.
c'est que l'eurodance
is that the eurodance
personne mettait un bifeton
No one was wearing a bifeton
là dessus fin 90
on it end 90
et ça revient
And it comes back
avec des trucs super d'ailleurs
with great stuff, by the way.
donc voilà
So here we go.
une librairie
a bookshop
pour les gens qui savent lire
for people who can read
avec des vraies valeurs
with true values
ok
Okay.
valeurs
values
à cap
to heading
Sébastien
il est tranquille
He's quiet.
entre la gestion de sa librairie
between the management of its library
et les soirées
and evenings
ma femme m'a quitté
my wife left me
mes enfants me parlent plus au fait
My kids don't talk to me anymore.
entre temps
in the meantime
et les soirées de théâtre
and theatre evenings
qu'il organise
that he organizes
chaque week-end
every weekend
il trouve finalement
He finally finds
l'équilibre
balance
entre sa passion artistique
between his artistic passion
et le désir
and desire
d'une vie plus ordinaire
of a more ordinary life
à l'âge de
at age
attends
wait
là c'est un moment grand
This is a great moment.
là c'est quand même
It's still there.
parce qu'on fait des blagues et tout
because we're making jokes and everything.
mais
but
c'est le moment
It's time.
ouais c'est le moment
Yeah, it's time.
ça c'est attention
That's careful.
54 ans
54 years
ou 55
or 55
à l'âge de 54 ans
at age 54
après une journée
after one day
pluvieuse typique de Paris
rainy typical of Paris
Sébastien décide de fermer
Sébastien decides to close
plutôt sa librairie théâtre
rather his theatre bookshop
il se promène
he walks
dans les ruelles sinueuses
in winding alleys
du marais
Marsh
profitant du calme
Enjoying the calm
après la pluie
after the rain
absorbé par la beauté
absorbed by beauty
des pavés mouillés
wet pavements
reflétant la lumière
reflecting light
des réverbères
Reverbera
il ne remarque pas
he doesn't notice
une échelle mal placée
a wrong scale
par un artisan
by a craftsman
travaillant sur une devanture
working on a front door
de magasin
Store
tout en marchant
while walking
il heurte l'échelle
it hits the ladder
qui bascule
tipping
et fait tomber
and drop
un pot de peinture blanche
a jar of white paint
suspendu en haut
suspended at the top
le pot s'écrase
the pot crashes
à quelques centimètres
a few centimetres
de lui
of him
le couvrant entièrement
Totally covering
de peinture
Of paint
si le choc
if the shock
n'a pas été mortel
has not been fatal
Sébastien surpris
Sebastien surprised
et désorienté
and disoriented
trébuche en arrière
tripping back
et tombe dans une flaque
and falls into a puddle
d'eau
Water
la tête la première
head first
ironiquement
Ironically
malgré toutes ces années
despite all these years
sur scène
on stage
et ses performances
and its performance
mémorables
memorable
c'est ce moment
This is the moment.
capturé accidentellement
accidentally captured
par un photographe
by a photographer
de rue
Street
qui devient une des images
which becomes one of the images
les plus iconiques
the most iconic
de Paris
Paris
un homme
a man
tout de blanc vêtu
all white clothed
allongé dans une flaque
lying in a puddle
avec la lumière
with light
des réverbères
Reverbera
jouant sur la surface
playing on the surface
de l'eau
Water
une image à la fois
one image at a time
tragique
tragic
et poétique
poetic
qui rappelle que la vie
which recalls that life
aussi banale ou extraordinaire
also ordinary or extraordinary
soit-elle
whether she is
est toujours
is still
imprévisible
unpredictable
donc là
So here
ciao l'artiste
ciao the artist
Henri Cartier-Bresson
les douaneaux
Customs
et tout ça
and all that
le baiser de l'hôtel de vie
the life hotel kiss
de la pure merde
pure shit
que des mises en scène
than staging
en plus
more
et là toi
And there you are.
une icône
an icon
sur des t-shirts
on t-shirts
c'est magnifique
It's beautiful.
de se dire que c'est
to think it's
un retour à l'art
a return to art
et un retour au gag
and a return to the gag
surtout
especially
un retour au gag
a return to the gag
tu parlais de Buster Keaton
You were talking about Buster Keaton.
tout à l'heure
earlier
c'est une très belle façon
It's a beautiful way
de partir
to leave
Keaton-esque
est-ce que là
Is there?
je comprends
I understand.
que là c'est un peu
that this is a little bit
54 ans quoi
54 years
je pouvais encore bosser
I could still work.
pendant 40 ans
40 years
ça te fait quoi là
How do you feel?
d'imaginer ça
to imagine that
c'est bouleversant là
It's upsetting there.
qu'est-ce qui passe
What's going on?
dans ta tête là
in your head there
bah je pense qu'à partir du moment
Well, I think from now on.
où je refais toute ma vie
where I do my whole life
il y a quand même
There is still
une petite période
a small period
que je regrette
that I regret
c'est celle où
that's where
enfin c'est celle où
I mean, it's the one where
je me pervertis
I am perverted
où je me droitise en fait
where I actually get right
j'ai un regret
I have a regret.
en vérité
Verily
putain c'était il y a
Fuck it was there.
5 minutes
ouais je me refais tout le truc
Yeah, I'm doing the whole thing again.
et ça m'a rien apporté
And it didn't bring me anything.
en fait
Actually
ça m'a apporté
It brought me
que des malheurs
as woes
des ruptures
ruptures
et si c'est les autres
and if it's the others
qui avaient raison
who were right
et là tu vois
and there you see
pendant que j'ai cette
while I have this
prise de conscience
awareness
j'espère que
I hope
que les t-shirts
than t-shirts
seront fabriqués
will be manufactured
de manière éco-responsable
eco-responsible
de préférence
preferably
en circuit court
in short circuit
bien sûr
Of course.
j'espère que le droit du travail
I hope that labour law
sera respecté
will be respected
par rapport à ça
in relation to that
j'espère que mon image
I hope my image
sera pas récupérée
will not be recovered
dans tous les sens
in all directions
pour faire des agendas
to make calendars
j'espère que je vais pas
I hope I'm not
devenir aussi
become also
un étendard
a standard
de la droite
Right
parce que je pense
because I think
que c'est vraiment
that it really is.
un des pires trucs
one of the worst things
qui puisse nous arriver
who can come to us
c'est de devenir
It's becoming
un étendard de la droite
a standard on the right
le créateur du brigadier
the creator of the brigadier
ouais
Yeah.
mais tu vois
but you see
c'était pas moi en fait
It wasn't me, actually.
ouais
Yeah.
en vrai ce que j'exprimais
in truth what I was expressing
c'était la frustration
It was frustration.
de ne plus être artiste
not to be an artist
de pas en avoir été
not to have been
tu vois
See?
ouais
Yeah.
parce qu'au final
because in the end
on dit Yannick
They say Yannick.
avec Raphaël Quenard
with Raphael Quenard
on dit pas Yannick
They don't say Yannick.
avec Sébastien Chassagne
with Sébastien Chassagne
enfin si on dit
I mean, if we say
Pio Marmaille
et Sébastien Chassagne
and Sébastien Chassagne
on le cite parce que
He is quoted because
parce qu'on le connait
'Cause we know him
on l'a vu dans un truc
We saw him in something.
avec Léopold Demarchand
with Leopold Demarchand
pas le meilleur
not the best
de ses sketchs
of his sketches
une affection
a condition
c'est tout
That's all.
Gaston Lagaffe
dans le flotcast
in the float
Gaston Lagaffe
on l'a même pas reconnu
We didn't even recognize him.
il avait passé lunettes
He had passed glasses
on l'a vu un peu
We saw him a little bit.
avec OGG
with OGG
donc on en a entendu parler
So we heard about it.
ouais
Yeah.
et ben écoute
And listen.
c'est là que ta vie
That's where your life is.
se termine
ends
ok ça va
Okay.
à toi maintenant
to you now
tu as les clés
You have the keys.
en ayant connaissance de ça
by knowing this
d'essayer de changer
trying to change
d'essayer d'éviter
trying to avoid
cette droitisation
this right
d'essayer de rester solide
trying to stay strong
sur tes appuis
on your support
de croire fort
to believe hard
à Gaston Lagaffe 2
Gaston Lagaffe 2
et tu seras lancé mon pote
and you'll be thrown, buddy.
Technosolutions
Technology solutions
là où la technologie
where technology
embrasse l'humain
embrace the human
écoutons un de nos collaborateurs
Listen to one of our collaborators
les plus atypiques
most atypical
je m'appelle Sébastien Chassagne
my name is Sébastien Chassagne
autrefois sous les projecteurs
formerly in the spotlight
je suis aujourd'hui
I am today
chez Technosolutions
at Technosolutions
ici j'ai cherché un refuge
Here I sought refuge
un endroit pour échapper
a place to escape
au tumulte de la célébrité
to the tumult of fame
oh Sébastien
Oh Sébastien
mais ici c'est fantastique
But this is fantastic.
tu as vu les nouvelles
You saw the news.
machines à café
coffee machines
et cette interface utilisateur
and this user interface
révolutionnaire
revolutionary
oui
yes
c'est différent en effet
It's different indeed
mais parfois
but sometimes
quand je traite ces dossiers
When I process these files
je ressens un écho du théâtre
I feel an echo of the theater
dans le silence de l'open space
in the silence of the open space
une ombre de ce que j'étais
a shadow of what I was
le kagemusha
the kagemusha
de ce que j'ai perdu
from what I lost
oh mais tu rigoles
Oh, but you're kidding.
ici c'est le futur
Here is the future
et puis avec les nouveaux
and then with the new ones
stylos ergonomiques
ergonomic pens
je n'ai plus mal au poignet
I'm not hurting my wrist anymore.
c'est pas génial ça ?
Isn't that great?
c'est certain oui
That's for sure yes
la simplicité a son charme
simplicity has its charm
mais
but
chaque clic
each click
chaque sonnerie
each bell
me rappelle
Reminds me
des applaudissements
applause
qui se sont tus
who have been silent
chez Technosolutions
at Technosolutions
chaque voix compte
each vote counts
chaque histoire résonne
Every story resonates
parce que
because
derrière chaque écran
behind each screen
il y a une âme
There's a soul
qui nous emmerde pas
Who does not fuck us
putain mais
fucking but
GPT
il a vraiment
He really has.
tout être
all
aujourd'hui
Today
c'est n'importe quoi
This is bullshit.
alors c'est le courrier
So it's the mail.
des lecteurs
readers
et lecteuristes
and Readers
des lecteurrices
Readers
nous avons
we have
un message de Rémi
a message from Rémi
Rémi
Remi
fidèle auditeur
faithful listener
de
of the
pardon GPT
GPT forgiveness
qui nous dit
who tells us
bonjour mesdames
Hello, ladies.
messieurs
Gentlemen
je vous suis assidûment
I am assiduously with you
car vos conseils de vie
for your life advice
aux autres auditeurs
other auditors
de ce podcast
of this podcast
m'ont littéralement
literally got me.
sauvé la vie
Save life
je vous écris aujourd'hui
I'm writing to you today
car j'aimerais avoir
because I wish I had
votre avis pour
your opinion for
éventuellement
Possible
me sauver la vie à nouveau
save my life again
éventuellement
Possible
et à nouveau
and again
la pression
pressure
la pression est là
The pressure is there
ça a l'air d'être
It looks like it's
une vie difficile
a difficult life
je cherche le nom
I'm looking for the name
d'une chanson
of a song
que je n'ai pas réussi
that I didn't succeed
à chasamer sur le moment
to chasam at the moment
et aujourd'hui
and today
ma vie se résume
My life boils down
à chanter
to sing
à qui veut bien l'entendre
who will hear it
l'air de la chanson
the tune
en priant pour
praying for
qu'il ou elle
whether he or she
puisse me donner
can give me
le titre de la dite chanson
the title of the said song
j'ai la sensation
I feel
que cette chanson
that this song
possède dorénavant
now owns
mon esprit
my mind
tant elle est belle
how beautiful she is
mais aujourd'hui
but today
après ces trois années
after these three years
dans la rue
on the street
à chanter cette chanson
to sing this song
je ne suis même plus sûr
I'm not even sure anymore.
de chanter la version originale
to sing the original version
peut-être ai-je même
Maybe I even have
créé un remix
created a remix
dans cette chanson
in this song
sans le vouloir
without will
j'aimerais avoir votre avis
I'd like your advice.
plein de sagesse
full of wisdom
pour passer à autre chose
to move on
ou trouver une solution
or find a solution
à ce problème
to this problem
Pierre et Rémi
Peter and Remi
le funky boy
funky boy
étant féru de musicalité
being full of musicality
en tout genre
of any kind
peut-être saurez-vous
Maybe you'll know.
apporter des solutions
providing solutions
à mon problème
to my problem
bien cordialement
Well cordially
à un autre Rémi
to another Remi
donc là c'est vrai
So that's right.
il n'y a pas la chanson
There's no song
là Rémi
There Remi
éventuellement
Possible
ça aurait été bien
It would have been nice.
de nous faire un rec
to make us a rec
pour nous aider déjà
to help us already
alors moi
Then me.
j'ai un peu le même problème
I have a bit of the same problem.
alors peut-être
then maybe
que par un coup du hasard
that by a stroke of chance
ce sera la même chanson
it will be the same song
j'ai vraiment une chanson
I really have a song.
dans la tête
in the head
que je ne retrouve pas
that I can't find
et toi je sais
and you know
que tu es un peu
that you're a little bit
une discothèque
a discotheque
l'endroit où je les cédais
the place I gave them
pas l'endroit où
not the place where
un laser disque même
a laser disc even
et je peux te faire
and I can make you
un extrait
one extract
on essaye
We're trying
comme la vieille pub
like the old pub
de la FNAC
FNAC
c'est un truc
It's something.
que j'entendais
that I heard
il y a 30 ans
30 years ago
vraiment
Really.
et ça faisait quelque chose
And it was something
et là
and there
c'était un truc
It was something.
un peu house
a little house
ah oui c'est ça
Yeah, right.
parce que là
because there
tu as la même
You have the same
tessitue un peu
a little bit
que
that
point de limite
limit point
ça dit vraiment quelque chose
It really says something.
en plus ce que tu faisais
Plus what you did
ah ça dit quelque chose
It says something.
j'arrive pas à retrouver
I can't find
ça fait
That's it.
pour moi
for me
il y a un truc de musique
There's something about music.
qui est un peu
which is a little bit
qui était utilisé
which was used
dans les
in
jingle télé
TV jingle
un peu télé-réalité
a little reality TV
un truc comme ça
something like that
ça peut pas être
It can't be.
c'est antérieur
It's previous
c'est honnêtement antérieur
It's honestly past.
pour moi c'est fin 80
For me it's '80.
même Love Story
Even Love Story
un truc comme ça
something like that
non
No
c'est au moins 10 ans de moins
It's at least 10 years less
ce truc là
That thing.
en tout cas ça sonne
Anyway, it sounds
cette année
this year
je pense que c'est un truc
I think it's something.
que j'avais sur une compil
that I had on a compilation
de station service
service station
et le Under the Red Light
and the Under the Red Light
c'est peut-être une projection
Maybe it's a projection.
c'est très
It's very
Eurotens
effectivement
actual
oui mais c'est
Yes, but it's
même un peu house
even a little house
c'est pour ça que je le situe
That's why I'm setting him up.
un peu au début
a little at first
alors comment tu mettrais
Then how would you put it?
le kick derrière
the kick behind
c'était un
it was a
un peu plus lent
a little slower
entre les deux
between the two
c'est ça
Right.
ok bon moi je peux faire ça
Okay, I can do that.
peut-être que je peux faire la page
Maybe I can make the page.
on va le réenregistrer en live
Let's re-record it live.
du coup nos auditeurs
So our listeners
tu imagines Rémi
You can imagine Rémi
il est chez lui
He's home.
genre putain c'est ça
Like fucking that.
peut-être
Maybe.
et peut-être que c'est la même chanson
and maybe it's the same song.
dont Rémi parlait
of which Rémi spoke
avec la bonne chance
with good luck
et donc du coup
and so,
parfois il y a des miracles
Sometimes there are miracles
t'es à peu près sûr
You're pretty sure.
de Under the Red Light
by Under the Red Light
à peu près ouais
about yeah.
mais c'est peut-être pas
But maybe not
Under the Red Light
et je vous dis
and I tell you
c'est un truc très vieux
It's a very old thing.
j'avais demandé à des copains
I asked some friends.
de la radio de Sougui
Radio de Sougui
on salue bien sûr
We salute of course.
Antoine Dabrowski
et son émission
and its issue
Place des Fêtes
et j'avais une chronique là-bas
and I had a column there
qui s'appelait
whose name was
l'amour du Stif
Love of the Stif
attendez
Wait
je prépare un spectacle
I'm planning a show.
là-dessus d'ailleurs
on that, by the way.
sur mes chroniques
on my chronicles
de banlieue francilienne
Suburb of francilian
trop bien
too good
et bref
short
je sais plus pourquoi
I don't know why.
oui j'avais demandé
Yes I asked
à Antoine Dabrowski
to Antoine Dabrowski
qui est vraiment aussi
which is really also
une discothèque
a discotheque
est-ce qu'on a trouvé Rémi ?
Did we find Rémi?
en tout cas ça cherche
Anyway, it's looking for
c'est mystérieux
It's mysterious.
ou alors peut-être
or maybe
que c'est un banger
He's a banker.
à sortir
to be released
mais ça ça peut être
But it can be
arrête moi cette merde
Stop that shit.
je déteste
I hate it.
t'en as parlé Adrien Meuniel ?
Did Adrien Meuniel tell you about it?
non j'en ai pas parlé
No, I didn't.
c'est un peu sa vibe
It's kind of her vibe.
de techno
Technology
peut-être
Maybe.
il connaîtrait
He'd know.
tu lui fais un petit vocal
You give him a little vocal.
ouais excuse moi
Yeah, excuse me.
est-ce que c'est quelque chose
Is that something?
alors on fait beaucoup ça
So we do a lot of that.
avec ma petite soeur
with my little sister
on se sert de cerveau mutuel
We use a mutual brain
et régulièrement
and regularly
avec des trucs
with stuff
très spécifiques
very specific
elle arrive à retrouver
She manages to find
genre par exemple
gender for example
est-ce que tu vois
Do you see
ce que c'est la musique
what music is
qui est triste
which is sad
avec des violons
with violins
et dans le film
and in the film
il y a de la drogue
There's drugs.
ok d'accord
Okay, okay.
avec la forêt
with the forest
et Rémi toi
and Remise
t'as des trucs
You got stuff.
qui te hantent ?
Who haunt you?
t'as des conseils ?
You got any advice?
non par contre
not by contrast
j'ai la chanson
I got the song.
This is the rhythm of the night
dans la tête
in the head
depuis 30 ans
30 years
ok
Okay.
c'est que ça
It's just that
moi c'est Julien Claire
I'm Julien Claire.
ma préférence
my preference
alors celle-là
Then this one
c'est juste qu'il faut
It's just that you have to
absolument pas
Absolutely not
voilà
Here.
là il faut pas en parler
You don't have to talk about it.
parce que sinon
because otherwise
elle est dans la tête
She's in the head.
et Belinda
and Belinda
ma préférence
my preference
non non il faut pas
No, no, you don't have to.
et ça c'est
And this is
c'est un gimmick
It's a gimmick.
c'est vraiment
It really is.
c'est un presque
it's almost a
je pense qu'on est sur
I think we're sure.
un toc réel
a real toc
tu sais c'est comme moi
You know it's like me.
je dis toujours
I always say
hop là
Here.
c'est au côté Alza
It's on the Alza side.
bien sûr
Of course.
Alza c'est les crêpes
Alza is the pancakes
mais j'ai pas de conseils
But I don't have any advice.
effectivement
actual
moi il faut que ça sorte
I have to get it out.
hélas
Unfortunately
donc Julien Claire
So Julien Claire
moi je le dis
I say it
Rémi
Remi
j'espère qu'on va trouver
I hope we find
de l'aide
aid
sinon envoie nous un vocal
Or send us a voice
et peut-être qu'on pourra
and maybe we can
ouais ouais
Yeah.
il faut absolument
it is absolutely necessary
envoie le morceau
send the song
ça serait trop bien
That would be too good.
qu'on trouve
find
c'est 100% commu
it's 100% comma
n'hésitez pas
Don't hesitate
à créer un discord
to create a discord
aller sur le
go on the
nerd shoot
pardon
Forgive me
gpt
parler entre vous
Talk between you
glisser dans les dm
slide into dm
essayer d'établir un maximum
try to set a maximum
de relations entre vous
of relations between you
que ça devienne gênant
Make it awkward
et que vous soyez la pire communauté
and that you are the worst community
merci à vous
thank you
c'est une blague bien évidemment
It's a joke of course.
est-ce qu'on a un autre message
Do we have another message?
les amis
Friends
on fait quoi
What do we do?
tu veux faire Rémi
You want to make Rémi
tu en fais une
You make one.
tu fais Clara
You do Clara.
Léa
Lea
ou François
or François
j'ai envie de faire François
I want to make François
je sais pas si je les ai pas lus
I don't know if I didn't read them.
cher animateur
Dear Moderator
chaque matin
every morning
j'ai une routine bien précise
I have a very precise routine.
pour mon petit déjeuner
for my breakfast
une tasse de thé vert
a cup of green tea
deux tartines de pain complet
two whole bread spreads
avec du beurre
with butter
et un bol de fruits frais
and a bowl of fresh fruit
pourtant
yet
ma femme me taquille toujours
my wife always tattoos me
en disant que je me suis passé
Saying I happened
à côté de tant de délices
next to so many delights
matinaux
morning
je me tourne vers vous
I turn to you
quels sont vos petits déjeuners préférés
which are your favorite breakfasts
ai-je vraiment raté
Did I really miss
quelque chose d'exceptionnel
something exceptional
à table chaque matin
at the table every morning
François
qui est la première fois
which is the first time
qui a utilisé cette formule
who used this formula
à table chaque matin
at the table every morning
j'avoue que c'est elle
I admit it's her.
personne ne signe comme ça
Nobody signs like that.
à table chaque matin
at the table every morning
donc vos routines du matin
So your morning routines
alors c'est quoi vous ?
So what are you?
toi c'est ton kawatt
You're your kawatt.
de toute façon
Anyway
ah bah non
Oh, no.
tu sais ce que je prends moi
you know what I'm taking
toi tu sais toi
you know
c'est un petit smoothie quoi
It's a little smoothie what
ah le smoothie
Ah the smoothie
j'adore moi je suis en fou de smoothie
I love me, I'm crazy about smoothie.
routine smoothie ok
toi Sébastien
you, Sébastien.
c'est quoi qu'il faut pas louper ?
What's wrong?
moi je suis plutôt salé le matin
I'm pretty salty in the morning.
donc plutôt des oeufs
So more eggs
bien sûr
Of course.
des oeufs pas des oeufs
eggs not eggs
petite blague
Little joke
mais je mange pas beaucoup
But I don't eat much.
des oeufs pas des oeufs
eggs not eggs
donc toujours le
so always the
le petit guilty pleasure
the little guilty rain
ouais voilà
Yeah.
alors comment
then how
Sébastien Chassagne
la cuisine saison ?
Seasonal cooking?
alors j'aime bien
So I like it.
à la poêle
in the pan
et puis si je peux même
And then if I can even
me fondre
Melt me
des petits trucs
Little stuff.
de déglacer au vinaigre
deglaze with vinegar
de Xerès
of Xerès
c'est pas mal
It's not bad.
chaud d'il en va
hot from now on
un dernier truc
one last thing
pardon ?
Excuse me?
gourmand
Gourmet
mais enfin Rémi
but finally Rémi
on se connait à peine
We barely know each other.
vous me trouvlez ?
You find me?
ça va tout de suite
It's okay now.
avec du vinaigre
with vinegar
avec un tout petit fond
with a very small bottom
de vinaigre de Xerès
Xerès vinegar
parfois
sometimes
mais ça peut sentir
But it can feel
comment quand tu déglaces ?
How do you go when you deglaze?
j'ai un bas de pyjama
I got a pajamas stockings.
j'ai un pantalon de pyjama
I got pajamas pants.
uniquement
only
je suis torse nu
I'm naked.
oh yeah
Oh yeah.
voilà
Here.
et puis de l'eau
and then water
je fais un petit truc comme ça
I do something like that.
du verre et des fruits
of Glass and Fruit
beaucoup de fruits
lots of fruit
j'adore les fruits
I love fruit
moi vous savez
I know you know.
c'est quoi mon petit déj ?
What's my breakfast?
alors c'est quoi
So what is it?
le petit déj de Pierre Lapin ?
Pierre Rabbit's breakfast?
qu'est-ce que tu recommandes
what you recommend
à François-Simon ?
François-Simon?
l'angoisse
anguish
un petit peu d'angoisse le matin
a little anxiety in the morning
angoisse et morphinique
Anxiety and morphine
angoisse morphinique ?
Morphinic anxiety?
j'arrive pas à manger le matin
I can't eat in the morning.
bah
Yeah.
ouais
bah alors
Well then
mais du coup
But then
je sais que j'ai oublié des choses
I know I've forgotten things.
après j'étais très actimel jeune
after I was very young
je pense que c'est horrible
I think it's horrible.
ah oui non
ah yes no
alors oui jeune
then yes young
alors là dessus
So on that.
oui
yes
là j'ai un petit déj dégueulasse
I've got a bad breakfast here.
moi c'était Ricoré
I was Ricore.
prince de lue
Prince de lue
pendant 10 ans
for 10 years
putain c'était bon ça
That was fucking good.
mais Ricoré c'est pas un truc
But Ricore's not a thing.
d'enfant de 52 ans ça Ricoré ?
52-year-old boy that Ricoré?
j'étais un enfant de 52 ans
I was 52 years old.
ok d'accord c'est ça
Okay, right.
Ricoré
Ricore
Ricoré prince de lue
Ricore prince de lue
mais pendant vraiment 15 ans je pense
But for really 15 years I think
vraiment
Really.
je suis incapable de nourrir d'autres choses
I'm unable to feed other things
donc je te rejoins complètement
So I'll meet you completely.
sur l'actimel
on the actimel
ok ouais j'avais des
Okay, yeah, I had some.
toujours des hyperfixations encore
always hyperfixations still
il y a des ponts qui se lisent
There are bridges that read each other
sur des trucs assez
on stuff enough
sur l'actimel
on the actimel
mais il faut que je mange plus
But I have to eat more
c'est bien parce que c'est le repas
It's good because it's the meal.
le plus important de la journée
most important of the day
alors je crois que j'ai pas volé ça
So I don't think I stole this.
je crois que c'était une pub
I think it was a commercial.
pour les céréales
for cereals
c'est le lobby ouais je pense
It's the lobby, yeah, I think.
vraiment le plus
really the most
le repas le plus important
the most important meal
qu'on a dans la journée
that we have in the day
c'est celui qu'on prend pas
It's the one we don't take.
c'est vrai ça
That's right.
c'est un lobby du coup
It's a lobby.
l'ascétisme
Asceticism
moi je suis dans la culpabilité permanente
I am in permanent guilt
dans ma vie en règle générale
in my life as a rule
et tu vois pour moi
and you see for me
j'ai un esprit un peu
I have a little mind.
obtus
obtuse
à savoir qu'il y a des heures
that there are hours
pour manger
to eat
si je loupe ces heures
if I miss those hours
je vais dans un truc
I'm going into something.
un truc réjudé aux chrétiens
something turned away from Christians
à me fouetter
♪ To whip me ♪
et me dire
and tell me
non tu ne mangeras pas
No, you won't eat
tu vois genre
You see, like,
le sucré est salé
the sweet is salty
je pense que j'ai 6 ans et demi
I think I'm six and a half.
le sucré est salé
the sweet is salty
c'est à des heures
It's hours away.
t'es fini
You're done.
si t'as faim là
if you're hungry there
bah non t'as loupé
Oh, no, you missed.
ta fenêtre de tir
your shooting window
et je me punis
And I punish myself
c'est pas
It's not
rationnel
rational
comment tu te punis ?
How do you punish yourself?
non mais je dis
No, but I say
bah je mange pas
I don't eat.
je mange pas tu vois
en regardant la bouche
looking at the mouth
très radicale
very radical
après j'avais des troubles
then I had trouble
alimentaires quand j'étais petit
food when I was little
peut-être que ça continue
Maybe it goes on.
mais il y a des trucs
But there's stuff.
un rapport à la bouche
a relationship to the mouth
je pense que
I think
alors je vais pas m'avancer
So I'm not going to move on.
je suis pas psy
I'm not a shrink.
j'ai l'impression que ça continue
I feel like it's going on.
ouais ouais
Yeah.
de quoi ?
What?
tu viens je pense
I think you're coming.
de décrire un trouble
describe a disorder
ah oui mais bien sûr
Yes, but of course.
moi j'ai été acteur médecin
I was an actor doctor
donc je peux en parler un petit peu
So I can talk about it a little bit.
je pense effectivement
I do think so.
qu'il faut pas hésiter à consulter
you should not hesitate to consult
ouais je pense ouais
Yeah, I think so.
voilà
Here.
ou à forcer un peu
or to force a little
bah faut se forcer un peu
Well, you have to force yourself a little.
allez attends
Go wait
je vais se dire
I'm gonna say
non mais là
No, but there.
non mais tu vois c'est des trucs comme ça
No, but you see it's stuff like that.
mais un rapport à la bouche
but a relation to the mouth
c'est compliqué
It's complicated.
mais après je pense
But then I think
j'ai l'estomac un peu
I have a little stomach.
je sais pas
I don't know.
oui oui non mais c'est
Yes yes no but it is
je comprends complètement
I totally understand
mais des fois quand je bouge
But sometimes when I move
j'y vais tu vois
I'll go see.
mais le matin j'aimerais
But in the morning I'd like
à me manger plus
eating more
moi le matin je cuisine
I cook in the morning
vraiment quoi
really what
je mange énormément le matin
I eat a lot in the morning
je me fais des soupes et tout
I make soups and everything.
c'est vrai que t'es sale
It's true you're dirty.
je suis psychopathe
I'm a psychopath
ouais je suis très salé moi
Yeah, I'm very salty.
très très salé
very very salty
very salty boy
salty boy
Salty boy
c'est mon nom sur internet d'ailleurs
That's my name on the internet, by the way.
donc en soit François
So Francis
ta femme se moque de toi
Your wife laughs at you
mais tu vois
but you see
il y a plein de choses
There's a lot of things
à découvrir
to discover
dans le matin
morning
essaie de ritualiser ça
Try to ritualize this
on a une lettre
We have a letter.
une dernière lettre
one last letter
de Clara
of Clara
18 ans
18 years
qui habite à Bordeaux
who lives in Bordeaux
salut à toute l'équipe
Greetings to the whole team
je viens de terminer mon bac
I just finished my bac.
et tout le monde autour de moi
and everyone around me
semble avoir un plan bien défini
seems to have a definite plan
pour leur vie
for their lives
moi je me sens perdu
I feel lost
face à l'infinité des possibilités
infinity of possibilities
comment sait-on
how do we know?
que l'on fait le bon choix
that we make the right choice
pour notre futur
for our future
comment avez-vous su
How did you know
quelle direction prendre
what direction to take
dans votre vie
in your life
perdu dans les possibles
lost in possible
Clara
ça j'aime bien toujours
I always like it.
ces fins de phrases
these phrase purposes
cordialement
cordially
ces petites formules de politesse
these little polite formulas
mais ça c'est dur
But that's hard.
déjà Clara
Clara already
18 ans c'est dur
18 is hard
18 ans déjà bravo
18 years old bravo
d'avoir eu ton bac
for getting your grad.
déjà
already
surtout cette année
especially this year
où c'était encore une fois
where it was once again
particulièrement complexe
particularly complex
avec cette réforme
with this reform
qui va s'arrêter d'ailleurs
which will stop by the way
qui se change
changes
au final oui
In the end yes
Pierre là-dessus
Pierre on that.
toi tu peux en parler
You can talk about it.
parce qu'il me semble
because it seems to me
que t'as eu plusieurs vies
that you've had several lives
t'as eu plusieurs orientations
You've had several directions.
post-bac
il se me semble
it seems to me
alors
then
t'as plusieurs cordes
You have several strings
à ton arc
to your bow
on pourrait dire
We could say
après est-ce que ça s'est fait
Then did it happen?
tout le post-bac
the whole post-bac
après moi le bac
after me the bac
j'ai décidé
I've decided
vas-y qu'est-ce que j'aime bien
Go on, what do I like?
j'aime bien
I like it.
j'aime bien quoi exactement
I like what exactly
plusieurs cordes à ton arc
several strings to your bow
d'où c'est venu ça
Where it came from
c'est que quand tu casses
That's when you break
une corde
a rope
t'en as une autre
You got another one.
à mettre à la place
to be implemented
ce qui est quand même
which is still
un peu la base
a little base
quand t'es arché quoi
When you're arched what
je vois pas à quel point
I don't see how much
on doit mettre
We have to put on
vraiment sur un pédestal
really on a pedestal
un arché qui arrive
an arche that arrives
en disant
saying
genre j'ai pris
Like I took
une corde de remplacement
a replacement rope
ce qui doit être
what must be
un peu la base
a little base
mais par exemple
but for example
Mbappé il te casse le pied
He's breaking your foot.
et bah il peut pas
And he can't.
devenir comptable
become an accountant
ah
détrompe-toi
Don't think about it.
parce qu'il y a
because there is
deux personnes célébritaires
two celebrants
qui comptent hyper bien
that count very well
Olivier Lejeune
et Mbappé
and Mbappé
non non pardon
No no forgiveness
du coup j'adore
So I love
et j'ai fait
and I did
les beaux-arts
Fine Arts
là les beaux-arts
there the fine arts
à l'Orient
to the East
du coup multi
Multi stroke
enfin en fait
finally in fact
de quoi
of which
de l'archi
of the
de la photo
photo
du web
Web
et tout ça
and all that
et donc là
And so there
j'ai découvert
I found out.
l'argentique
Silver
la photo argentique
Silver photo
et en final
and final
très vite
very fast
je me suis rendu compte
I realized
que ça me plaisait
I liked it.
et du coup
and so
j'ai pu affiner
I was able to refine
rapidement
quickly
et jouir du privilège
and enjoy privilege
de pouvoir
of authority
aller à une école
go to a school
photo
sur Paris
on Paris
qui était horrible
who was horrible
et après
and after
j'ai fait tout de suite
I did it right away.
la photo
photo
et après
and after
bah c'est horrible
Well, that's horrible.
apparemment
Apparently
une école de photo
a photo school
terrible
j'ai trouvé
I found
instantanément après
immediately after
c'est vraiment
It really is.
les trucs
the stuff
la thune
Thune
et tu faisais ça
And you did that.
juste pour les stages
just for internships
ah c'est des trucs privés ça
That's private stuff.
ouais
Yeah.
du coup j'ai réussi
So I did it.
à sniper un peu
Sniper a little
la photo
photo
et après j'ai eu
And then I got
ce stage
this course
aux Inrocutibles
to the Unbelievable
et après
and after
j'ai réussi
I did it.
à faire en sorte
to ensure
qu'on m'envoie
sent to me
sur les shootings
on shootings
pour assister
to assist
les photographes
photographers
donc ça c'était
So that was
une chance
a chance
et de là
and thence
après je suis venu
Then I came
en icono
in icono
et je me suis dit
and I thought
bah vas-y
Well, go ahead.
j'arrête l'école
I quit school
parce qu'on avait même
because we even had
pas ouvert Photoshop
not open Photoshop
tu vois
See?
c'était un peu frustrant
It was a little frustrating.
même si on faisait
even if we were
beaucoup d'argentique
a lot of silver
mais j'ai pas le chance
But I'm not lucky.
d'apprendre beaucoup
learning a lot
et d'apprendre
and learn
l'interface Mac
Mac interface
pendant un an et demi
for a year and a half
ça a vite fait ses limites
It quickly made its limits.
et du coup après
and then
j'ai fait la photo
I did the photo.
et voilà quoi
And here's what
mais après un appareil photo
but after a camera
qui dit appareil photo
which says camera
dit vidéo
said video
donc t'apprends aussi
So you learn too
un peu faire la vidéo
a little video making
le monde concurrentiel aussi
the competitive world too
c'était l'avènement
It was the advent
tu vois des 5D
you see 5Ds
la nouvelle approche
the new approach
de la vidéo
Video
donc t'es un peu obligé
So you're a little forced.
internet
Internet
et après de fil en dégue
and after a wire in disgust
bah t'es obligé
Well, you have to.
de cumuler les cordes
to combine the strings
mais c'est quelque chose
But it's something.
qui s'est fait en amont
which was upstream
après pour le coup
later for the coup
j'ai l'impression
I feel
que tu as vraiment
that you really have
choisi quand même
chosen anyway
un truc assez tôt
something early enough
et tu t'y es tenu
and you stood there
bah c'est ça au final
Well, that's it.
t'as fait un truc
You did something.
que t'aimais
that you loved
surtout j'ai l'impression
Especially I feel
si tu t'es demandé
if you asked yourself
qu'est-ce que j'aime
What do I like?
et t'es allé là-dessus
And you went on that.
en fait moi c'était
Actually, it was me.
le monde de la musique
the world of music
j'adorais ça
I loved it.
je trouve que t'es plus
I think you're more
un archer qui a vraiment
an archer who really has
pris énormément soin
taken great care
de son arc
of its arc
en vrai ouais
real yeah
c'est vrai
That's right.
et après je me suis mis
And then I started
une petite orbalète
a small orbalet
de côté
side
ou quoi que ce soit
or anything
tu vois
See?
et c'est testé les choses
and it's tested things
mais ouais la musique
but yeah, music.
et la photographie
and photography
c'était vraiment
It really was.
les deux trucs
the two things
j'ai lié les deux
I tied both
ce qui m'a permis
which allowed me
d'être dans ce milieu-là
to be in that environment
de me faire connaître
to make me known
de rencontrer des gens
meeting people
et de fil en aiguille
and needle thread
voilà quoi
Here's what.
mais ouais
but yeah.
c'est s'assemblage
It's getting together.
de ces deux choses
of these two things
qui m'ont passionné
who loved me
la photo et la musique
photo and music
donc là très vite
So there very quickly
j'ai su ce que j'ai fait
I knew what I did.
ce que j'ai voulu faire
what I wanted to do
et c'est après
And it's after
où j'ai décidé
where I decided
d'être bon nulle part
To be good nowhere
et moyen partout
and medium everywhere
voilà
Here.
ça c'est pas tout à fait vrai
That's not exactly true.
du coup tu es très bon
So you're very good.
dans un domaine
in a field
qui est le tien
which is yours
et qui te correspond
And who corresponds to you
et Pierre Lapin
and Pierre Rabbit
c'est une marque de fabrique aussi
it's a trademark too
moi je trouve que t'es très bon
I think you're very good.
dans le fait
in fact
de pouvoir parler
to speak
de tout ce que t'aimes
of all you love
et que mine de rien
and that mine of nothing
c'est ça aussi être bon
That's it, too.
c'est pas être
It's not being
pas le meilleur photographe
not the best photographer
pas le meilleur
not the best
Philippe Manoeuvre
Philippe Manœuvre
pour moi t'es
for me you are
Philippe Manoeuvre des jeunes
Philippe Maneuvre des jeunes
de fait
in fact
je trouve que
I find that
tu es tout ça à la fois
You're all that at once.
mais tu le fais très bien
But you do it very well.
à ta manière
Your way
et avec beaucoup de courage politique
and with great political courage
et je pense que si
and I think that if
t'es bien meilleur
You're much better
que ce que tu crois
what you think
parce que c'est pas un problème
because it's not a problem
de technique
Technical
que d'artiste
artist
artistique quoi
artistic
je pense que t'es un bel artiste
I think you're a beautiful artist.
là dessus
on that.
je confirme
I confirm
mais j'arrive à vendre
But I can sell
ce que j'aime faire
what I like to do
mais j'arrive pas
But I'm not coming
à me vendre moi
to sell me
trop
too much
ça j'ai encore des défauts
I still have flaws.
à ce niveau là
at this level
ça et le petit déj
this and breakfast
c'était vraiment
It really was.
tes deux
both of you
non non mais c'est vrai
No, but it's true.
j'ai jamais suivi
I never followed.
en fait je me suis reposé
I actually rested.
sur le lit
on the bed
j'ai joui de ce privilège
I enjoyed this privilege
à chaque fois
every time
j'ai jamais démarché
I've never traded
de ma vie
in my life
il y a le côté un peu
There's the side a little
funambule
funamble
et je me dis
And I think
oh là là
Oh there.
quand est-ce que ça va s'arrêter
When will it stop?
mais là je vibe quoi
But now I'm vibrating what
bref
short
en vrai
real
mais du coup
But then
pour revenir à 18 ans
to return to 18 years
moi je suis un petit blanc
I am a little white
qui a eu ce privilège
who had this privilege
moi j'avais une rupture
I had a breakup
un peu familiale compliquée
a little family complicated
t'es déjà blanc à l'époque
You're already white at the time.
ouais
Yeah.
rupture familiale
family breakdown
un peu compliquée
a little complicated
donc du coup
So then,
j'ai dû pousser
I had to push
à tenter les choses
to try things
mais j'ai eu ce soutien là
but I got that support there
et ça c'est une chance
And this is a chance.
tu vois
See?
mais tu vois
but you see
Clara à 18 ans
Clara at 18
c'est trop facile de te dire
It's too easy to tell you
vois ce que t'aimes
See what you like
et vas-y à fond
and go to hell
non
No
je sais pas dans quelle situation
I don't know what situation
t'es
you are
toi t'as jamais hésité
You never hesitated.
t'es allé direct
You went straight.
en école
in school
moi j'étais voué
I was dedicated
à devenir prof
to become a teacher
de lettres
letters
de français
French
moi j'ai redoublé
I've doubled
ma seconde
my second
on m'a fait faire
They made me do it.
une première S
a first S
et après
and after
j'ai fait une terminale
I did a senior.
tellement j'étais une bille
so much I was a ball
en S
in S
et j'étais dans un bahu
and I was in a bahu
qui voulait faire du chiffre
who wanted to make a number
donc machin et tout
So what and all
et après j'ai fait
And then I did
une prépa littéraire
a literary prepa
mais j'avais tellement pas envie
But I didn't want to.
je voulais faire normal sup
I wanted to do normal sup
uniquement
only
parce qu'on m'avait dit
Because I was told
qu'à normal sup
than normal
on pouvait gagner 1200 euros
we could win 1200 euros
par mois
per month
pour ses études
for his studies
et moi c'était le graal
and I was the grail
parce que je voulais 1200 balles
because I wanted 1200 bullets
par mois
per month
je m'en foutais du reste
I didn't care about the rest.
et donc j'ai essayé
And so I tried
normal sup
Normal Sup
j'ai fait 3 ans
I've been three years.
parce que j'avais
because I had
des bons scores
good scores
des bonnes notes
good grades
la première année
First year
deuxième année
Second year
j'ai mon meilleur ami
I have my best friend
qui s'est inscrit
who registered
au cours Florent
in the course of Florent
et je me suis dit
and I thought
vas-y je fais du théâtre
Go on, I'm doing theater.
depuis que j'ai 7 ans
since I was seven
je vais pas être prof de français
I'm not gonna be a French teacher.
j'y arrive pas
I can't do it.
et après
and after
les petits boulots
small jobs
les écoles de théâtre
Theatre schools
etc
etc.
mais non
but not
j'ai jamais eu le courage
I never had the courage
de ne venant pas
from not coming
de ce milieu là
of this medium there
et n'ayant pas du tout
and not at all
une famille qui baignait
a family that bathed
là dedans
In there
de faire ça
to do that
il a fallu que
it took
toutes les options
all options
se referment
close
pour qu'il ne me reste plus
so I won't be left
que ce que j'avais
what I had
vraiment envie de faire
really want to make
que ce que j'aime
that I love
mais heureusement
But fortunately
que les autres
other
n'ont pas marché
have not worked
mais le fait est
But the fact is
que quand j'étais
that when I was
à la FNAC Saint-Lazare
to the FNAC Saint-Lazare
je me suis fait virer aussi
I got fired, too.
mais le fait est
But the fact is
que quand j'y étais
that when I was there
il se trouve que
it turns out that
je gagnais à peu près
I was earning about
1200 euros par mois
EUR 1200 per month
je devais avoir 23 ans
I had to be 23 years old.
un peu moins 22 ans
a little less than 22 years
et je me disais
and I was thinking
bah c'est bon
Well, it's okay.
mon projet de normalien
my normalist project
je m'en fous
I don't care.
j'ai 1200 balles par mois
I got 1200 bullets a month.
en étant à la FNAC Saint-Lazare
being at the FNAC Saint-Lazare
tout va bien quoi
It's all right.
ouais
Yeah.
c'est vrai qu'au début
It's true that at first
des premiers salaires
of first wages
t'as l'impression
You feel like
que t'as compris
you understand
dans tes gravidités de la vie
in your gravity of life
c'est fini quoi
What's over?
et toi Rémi
and Remi
toi à 18 ans
you at 18
t'en étais où ?
Where were you?
moi j'ai fait n'importe quoi
I've done anything.
déjà à 18 ans
18 years old
j'avais pas mon bac
I didn't have my degree.
déjà Clara
Clara already
moi j'ai eu mon bac
I got my bac.
ensuite je suis parti
Then I left
moi je suis parti voyager
I left to travel
pratiquement instantanément
practically instantly
ok
Okay.
après à chaque fois
after each time
je rentrais en France
I was going back to France
pour faire des petits boulots
to do small jobs
je repartais voyager
I went back to travel
jusqu'à 25 ans
up to 25 years
et quoi
and what
dans un délire de
in a delusion of
white savior
dans un délire
in a delirium
je vais voir le monde
I'm going to see the world
dans un délire
in a delirium
mais non
but not
c'était les premiers voyages
It was the first trips
c'était des petits trucs
It was little stuff.
je suis parti en Irlande
I went to Ireland
j'ai bossé en Irlande
I worked in Ireland.
ensuite je suis rentré
Then I came back
c'est truc backpack
It's backpack stuff.
c'est truc quand les gens
It's a trick when people
backpackers sans trop de thunes
backpackers without too much money
du coup Irlande
Ireland
et à chaque fois je travaillais
and every time I worked
genre je trouve un taf direct
Like I find a direct tab
tu étais testeur de jeux vidéo ?
You were a video game tester?
je bossais sur Guitar Hero
I was working on Guitar Hero.
tu étais testeur pour qui ?
Who were you testing for?
Activision
ok
Okay.
ah Activision ok
ouais ouais
Yeah.
Guitar Hero World Tour
j'étais dessus
I was on it.
ah ouais
Yeah.
ouais si tu le finis là
Yeah if you finish it there
sur Xbox
on Xbox
que sur la version Xbox et Play
on Xbox and Play
il y a mon nom à la fin
There's my name at the end
sur les autres
on other
j'étais pas dessus
I wasn't on it.
c'est assez beau ça
It's pretty nice.
ouais c'est assez ouf
Yeah, that's pretty cool.
et je suis rentré
and I came home
parce que je gagnais
because I won
genre 2500 balles par mois
like 2500 balls a month
c'est énorme
It's huge.
c'était énorme
It was huge.
j'étais dans une colloque
I was at a conference.
de 10 personnes
of 10 persons
mais t'étais hyper jeune non ?
But you were so young, weren't you?
ouais j'avais 19 ans
Yeah, I was 19.
et du coup je me suis dit
And so I thought
vas-y j'arrête
Go ahead, I'll stop.
parce que sinon ça va être
because otherwise it will be
ma carrière quoi
my career what
ok
Okay.
t'as présenté ça quoi ?
What did you introduce?
il vaut mieux pas quand même
It's better not anyway
ouais j'ai préchote
Yeah, I prechoted.
je me suis dit
I thought
il vaut mieux que je fasse des trucs
I'd better do some stuff.
j'aurais fait ça toute ma vie
I would have done this my whole life
et quand je suis rentré
And when I came home
j'ai eu un truc
I got something.
ils m'ont remboursé
They paid me back.
les taxes
fees
que j'avais payé là-bas
that I paid there
ok
Okay.
comme j'habitais plus en Irlande
as I lived more in Ireland
ils me remboursaient
They were paying me back.
ce que j'avais donné à l'Irlande quoi
what I had given Ireland what
du coup j'avais touché
So I touched
genre 5000 ou 6000 balles
like 5000 or 6000 balls
en rentrant en France
on returning to France
et je suis genre
And I'm like
bah voilà
There you go.
comme ça je suis genre
So I'm like
qu'est-ce que tu veux que je fasse de plus
What else do you want me to do?
j'ai 5000 balles
I got 5,000 bullets.
donc j'ai commencé un truc à la fac
So I started something in college.
je me rappelle
I remember.
je faisais administration économique et sociale
I was doing economic and social administration
je suis resté genre 6 mois
I stayed like six months
je suis genre n'importe quoi
I'm like anything.
pas du tout
Not at all
je suis reparti
I left
et je suis allé faire des petits tafs
And I went to do some little tabs.
vraiment des petits tafs
real little tabs.
je travaillais dans des cuisines
I worked in kitchens
en Écosse
in Scotland
et là il faut que je suis rentré
And then I have to go home.
après je suis parti en Aisy
Then I went to Aisy
ouais
Yeah.
mais ça c'est un truc
But this is something.
une frustration
frustration
de pas avoir pu
not having been able to
enfin non pas du tout une frustration
not at all a frustration
mais tu vois
but you see
de faire de petits petits boulots
doing small jobs
moi j'avais déjà une optique
I already had an angle
avec la myopathie
with myopathy
j'avais un tronc de vie déjà
I had a trunk of life already
que je pouvais pas faire des choses
that I couldn't do things
ou d'autres
or other
il y a des trucs
There's stuff.
la vraie vie
real life
je peux pas la faire
I can't do it.
les petits boulots
small jobs
c'est pas la vraie vie
It's not real life.
parce que tu passes
because you're passing
de manière très éphémère
very ephemeral
à côté de gens
next to people
dont c'est la vraie vie
whose real life it is
les petits boulots
small jobs
faut voir quand même
We must still see
on dit c'est galère
They say it's a mess.
c'est marrant
It's funny.
mais en vérité
but verily
ça a duré 2 mois
It lasted two months.
3 mois
3 months
1 an à tout péter
1 year to blow everything
mais tu vois
but you see
quand j'ai fait de l'intérim
when I was acting
je passais
I was passing
les étriers
calipers
des stylos billes
Ball pens
à Auchan
Auchan
tu vois
See?
tu vois des gens
you see people
qui sont là depuis 10 ans
who have been here for 10 years
15 ans etc
15 years etc
et c'est là
and that's it.
que c'est la vraie
that it's the real
ouais mais après
Yeah, but then
t'as pas l'effet un peu
You don't have the effect a little.
pour qui tu te prends aussi
Who you think you are, too
de penser comme ça
to think like that
moi j'avais ça
I had this.
quand je bossais à la FNAC
when I was working at FNAC
mon patron je m'appelle
my boss my name
il s'appelait Bruno
His name was Bruno.
et c'était un gars
And he was a guy.
qui faisait clairement
which was clearly
plein de muscu
full of muscle
il avait vraiment un cul
He really had an ass.
mais tu sais
but you know
qu'il faisait 3 fois
that he did three times
et il mettait son pantalon
and put on his pants
méga serré
Mega tight
avec sa chemise dedans
with his shirt in it
et il parlait que de chiffres
And he was just talking about numbers.
tu sais
You know.
il nous faisait faire du facing
He was making us do some stuff.
tout le temps
All the time
il arrêtait pas de nous dire
He kept telling us.
le facing c'est pas comme ça
Facing isn't like that.
et je me disais
and I was thinking
genre mais quelle merde
Like, but what shit?
plus grosse des merdes
Bigger shit.
que j'ai rencontré
that I met
de ma laïe
of my hearing
et après je me disais
And then I thought,
mais en même temps
but at the same time
enfin écoute
Finally listen
il a l'air de se régaler
He seems to be enjoying himself.
dans ce qu'il fait
in what he does
il veut le faire à fond
He wants to do it thoroughly.
moi c'est pas mon truc
I'm not my thing.
je me casse
I'm breaking up.
mais enfin je sais pas
But I don't know.
souvent je me suis dit
I often thought
mon dieu ces gens là
God, these people.
sont coincés là dedans
are stuck in there
mais je me disais
But I thought
je peux pas me comparer
I can't compare myself
à eux
to them
c'est à dire que je peux pas
I mean, I can't.
comparer je me disais
compare I was thinking
souvent je peux pas
often I can't
comparer ma pénibilité
compare my penitibility
à eux
to them
c'est à dire j'étais pas
That is, I wasn't.
dans un tel
in such a
j'étais pas dans le jugement
I wasn't in judgment.
vis-à-vis des autres
towards others
même quand ils te forçaient
even when they forced you
à vendre des assurances
for sale insurance
ah bah si ça je trouvais ça
Oh, well, if that's what I found.
odieux
odious
mais c'était les patrons
But it was the bosses.
c'était pas mes interlocuteurs
They weren't my interlocutors.
directs tu vois
direct you see
ah moi c'était mon patron
He was my boss.
et mes N plus 1
and my N plus 1
bien sûr que je m'entendais
Of course I got along.
moins bien avec eux
less well with them
mais je parle de
But I'm talking about
l'entourage quoi
the entourage what
je parle du fait que toi
I'm talking about you.
t'es là en train de faire
you're doing it.
de l'intérim
Interim
et tu vas pas t'imaginer
And you're not gonna imagine
que tu sors de la mine
that you come out of the mine
et que tu travailles
and you work
depuis que t'as 8 ans
since you were eight
c'est ça que je veux dire
That's what I mean.
c'est ça pour dire que
That's what I'm saying.
c'est pas un
It's not a
c'est un truc marrant
It's a funny thing.
qu'on a tous fait
that we've all done
mais c'est aussi un peu
but it's also a little bit
exotique en fait
exotic actually
notre manière de parler
our way of speaking
des petits moulons quoi
small mussels what
mais au delà de ça
But beyond that
c'était juste de me dire
It was just telling me
de confronter à la vie
to confront life
et de
and
enfin que moi
at least as I am.
je suis obligé de développer
I have to develop
un sens artistique
an artistic sense
parce que
because
cette vie là
that life there
je peux la permettre
I can afford it.
de la tanker
Tanker
physiquement
Physical
tu sais ce que je veux dire
You know what I mean
parce que moi
'Cause I
si je fais du boulot
if I do work
enfin tous les matins
every morning
tous les jours
daily
à des heures fixes
at fixed times
bah j'ai pas de période
I don't have a period.
de cooldown
cooldown
et physiquement
physical
je vais cumuler
I'm going to cumulate
et après ça va péter
And then it's gonna blow
donc c'est vrai que moi
So it's true that I am
déjà à ce stage là
already at this internship there
je devais trouver des taffes
I had to find taffes.
qui je pouvais
who I could
juste vivre en fait
just live in fact
après je finis là
then I finish there
par faire des trucs
by doing stuff
qui je pense
Who I think
80% des gens
80% of people
seraient épuisés aussi
would also be exhausted
ah non mais moi
Oh no, but me.
je suis au bout de ma life
I'm at the end of my life
et la morphine
and morphine
je sais pas comment t'arrives
I don't know how you're doing.
tu vois là
See here
je vais le payer
I'll pay for it.
pendant 6 jours
for 6 days
parce que je peux aussi
because I can also
me permettre ça
Allow me that
et en fait moi
And actually me.
j'ai tout à un coût
I have everything at a cost
beaucoup plus élevé
much higher
que tout le monde
that everyone
tu vois
See?
mais je peux
but I can
mais j'ai pas d'autre choix
But I have no other choice.
donc aussi
so also
il y a ce côté
There's this side.
de la contrainte
duress
né
born
parce que je suis devenu aussi
because I've also become
mais après
but after
on est pas tous pareil
We're not all the same.
il y a le côté
There's the side
des valides ou pas
valid or not
et c'est compliqué
and it's complicated.
à 18 ans aussi
at age 18 too
de savoir
know
donc je sais pas
So I don't know.
si tu es valide ou pas
whether you are valid or not
Clara
mais voilà
But here it is
mais en tout cas
but in any case
s'il y a des conseils
if there is advice
à donner
to be given
aucun
none
moi j'en ai un
I have one.
un conseil
Counsel
pendant 2 ans
for 2 years
j'ai hésité
I hesitated
beaucoup
many
entre
between
à l'époque
at the time
j'étais ingénieur
I was an engineer.
chef de projet
Project Manager
dans l'aéronautique
in Aeronautics
et tout plaqué
and all plated
pour faire du podcast
to make podcast
et pendant 2 ans
and for 2 years
j'ai hésité
I hesitated
et c'est ça le pire en fait
And that's the worst thing actually.
c'est hésiter
Is hesitant
ouais
Yeah.
c'est à un moment
It's at some point.
je peux pas dire
I can't say.
comment faire le bon choix
how to make the right choice
c'est ce qui était la question
That's the question.
mais je peux dire
but I can say
que le pire
than the worst
c'est de pas faire de choix
It's making no choice.
ouais ouais tout à fait
Yeah, yeah.
surtout qu'à 18 ans
above 18 years
t'as encore le temps
You still have time.
de te retourner
Turn around
en théorie
in theory
ça par contre
That, on the other hand.
ça c'est la vérité
That's the truth.
de te dire
to tell you
quand tu te lances
When you start
ça va pas être ça
It's not gonna be that.
toute ta vie
All your life
je sais que c'est une angoisse
I know it's an anguish.
ça paraît être
It seems to be
le marronnier
chestnut
est débile à dire
is stupid to say
mais quand j'étais gamin
But when I was a kid
je me dis
I'm thinking
bah ça y est
Well, that's it.
ma vie est tracée
my life is traced
il n'y a pas d'autre
There is no other
échappatoire
loophole
ah ouais
Yeah.
putain c'est un truc
It's a fucking thing.
que je me suis jamais dit
I never thought
moi
Me
je crois que j'ai commencé
I think I started.
à réfléchir vaguement
to think vaguely
à ce que j'allais faire
what I was going to do
ma vie à 26 ans
my life at 26
un truc comme ça
something like that
genre vraiment avant
Like really before
je dis vas-y
I say go ahead
je vais à plus tard
I'll see you later.
ok
Okay.
c'est à peu près le moment
It's about time.
où j'ai arrêté
where I stopped
de réfléchir à ce que j'avais fait
to think about what I had done
le problème c'est que
the problem is that
tu payes aussi le prix
You also pay the price
de vivre comme moi
to live like me
d'une autre façon
in another way
genre j'ai l'impression
Like I feel like
d'avoir un peu trop vécu
to have lived a little too much
de trucs
stuff
avant de me remettre
before I recover
entre guillemets
in quotation marks
dans la vie normale
in normal life
tu vois
See?
et même je voyais
and even I saw
en parallèle
in parallel
mes amis qui eux
my friends who they
avaient emprunté
had borrowed
des chemins
Road Traffic
qui étaient un peu plus
who were a little more
traditionnels
Traditional
et à chaque fois
and every time
que je rentrais en France
that I was returning to France
et que je l'ai refréquenté
and I rehearsed it
j'étais genre
I was like,
ouais
Yeah.
on n'a plus du tout
We don't have it anymore.
sur la même vision des choses
on the same vision of things
quoi
what
et c'est un peu bizarre
and it's a little weird.
c'est pour ça que je
That's why I
moi que je me suis installé
I've settled in
à Paris aussi
also in Paris
je me suis dit vas-y
I said go ahead
ici j'ai encore un peu
Here I have a little more
le truc exotique
the exotic thing
c'est une grande ville
It's a big city.
et je peux faire
and I can do
moi les petits boulots
Me the little jobs
c'était même plus exotique
It was even more exotic.
genre tu sais
Like you know
quand je suis rentré
when I came home
vu que j'avais aucun plan de vie
since I had no life plan
je me suis dit ok
I thought okay.
il faut que je trouve
I have to find
le petit boulot
the little job
ou je vais continuer
or I'll go on
de faire ce petit boulot
doing this little job
au début je bossais
at first I was working
dans les bars et tout
in bars and everything
tout en ne buvant pas d'alcool
while not drinking alcohol
et en n'aimant pas
and not loving
particulièrement la fête
especially the celebration
et tout ça
and all that
du coup je me suis dit
So I thought
je peux faire ça
I can do that.
d'une manière professionnelle
professionally
entre guillemets
in quotation marks
le faire de manière froide
Do it cold
et juste pour gagner
and just to win
un maximum d'argent
maximum money
tout en travaillant
while working
le moins possible
least possible
pour ça après
for this after
j'ai fait gardien de nuit
I was a night watchman.
dans une auberge de jeunesse
in a hostel
parce que je me suis dit
because I thought
il n'y a pas pu planquer
There was no hiding
effectivement il n'y a pas pu planquer
indeed there could not hide
je me suis fait virer
I got fired.
de tous mes taffes
of all my taffes
il n'y a aucun taffes
There are no taffes
je ne me suis pas fait virer
I didn't get fired.
et je pense que ça
and I think that
c'est un petit signe
It's a little sign.
de genre un moment
Like a moment
et tout ça
and all that
et je raconte tout ça
And I'm telling it all.
en écrivant des sketchs
writing sketches
depuis que j'ai
since I got
10 ans quoi
10 years
en fil rouge
in red thread
tu avais toujours
You always had
les sketchs
The sketches
et ça apparaît quand même
and it still appears
quand je commençais
when I started
à écrire des sketchs
writing sketches
pour les écoles
for schools
pour les mecs
for guys
qui faisaient leurs trucs
who did their stuff
de fin d'année d'école
end of school year
je leur écrivais
I was writing to them
des petits courts métrages
short films
des trucs comme ça
stuff like that
et c'est ça qui m'amenait
And that's what brought me
plus dans l'écriture
more in writing
et après le stand-up
and after the stand-up
parce que pour m'occuper
because to care
en attendant
in the meantime
de trouver des trucs
finding stuff
dans l'écriture
in writing
au final vraiment
in the end really
le stand-up
the stand-up
enfin non
finally no
je n'ai même plus envie
I don't even want to.
d'écrire
to write
je ne préfère pas le stand-up
I don't prefer the stand-up
mais je ne suis pas sûr
But I'm not sure
que tu n'es pas obligé
that you don't have to
de réfléchir à ce que
to reflect on what
tu dois faire
You have to do
je crois que tu n'as pas
I don't think you have.
besoin de fil rouge
need red wire
après
after
là je pense qu'on parle
I think we're talking.
peut-être tous
Maybe all
d'un point de vue
from a perspective
un peu privilégié
a little privileged
on a vraiment complètement
We really have it completely.
moi j'avais l'amplitude
I had the amplitude
complète de
full of
ne pas réfléchir
not thinking
je sens qu'on a
I feel like we have
tu dénières méritocratie
You've got meritocracy.
j'ai tuéauré ça
I killed that.
quand même à un moment donné
even at some point
ah moi je n'ai jamais eu de thune
I've never had any money.
je n'avais pas de thune
I had no money.
mais enfin j'ai jamais été
but I've never been
j'étais toujours
I was always
au TSMIC plus plus
TSMIC plus
genre les 1500-16
Like 1500-16
grand max
big max
quand vraiment
when really
j'avais des bons pour boire
I had good drinks.
au bar
bar
jamais j'ai fait plus
I've never done more
que le SMIC
SMIC
avant de rentrer
before returning
mais c'est même pas
But it's not even
un truc d'argent
something silver
c'est un truc de
It's something of
pas de soucis
No worries
de si j'en ai plus
if I have more
oui c'est un truc
Yeah, it's a thing.
de disponibilité intellectuelle
intellectual availability
aussi et complètement
also and completely
et en fait
and actually
ça c'est déjà
That's already
l'énorme privilège
the enormous privilege
tout à fait
Totally
du coup ouais
Yeah.
je pense que
I think
en fait c'est ça
Actually, that's it.
du coup pour résumer
to sum up
j'espère que tu as des privilèges
I hope you have privileges.
bah c'est ça
Yeah, right.
c'est ça
Right.
c'est ça qui est horrible
That's what's horrible.
sinon on va se faire
Or we're gonna get done.
que tu es proprio
that you own
à 18 ans
18 years
sinon on va t'as fait
Or we'll make you
non parce qu'on va pas
not because we're not going
te fumer la tête
smoke your head
t'as la méritocratie
You have meritocracy
et tout ça
and all that
donc non voilà
So here's the thing.
donc je sais pas
So I don't know.
c'est dur
It's hard.
c'est très dur
It's very hard.
en même temps
simultaneously
on est juste
We're right.
pardon j'ai pété
I'm sorry, I farted.
merci en tout cas
thank you anyway
d'avoir suivi ce doux épisode
for following this sweet episode
merci beaucoup Sébastien
thank you very much Sébastien
bref
short
j'espère que ça passe
I hope it passes.
un bon moment
a good time
qui ça moi ?
Who am I?
oui ça va
Yeah, I'm fine.
voilà
Here.
honnête
Honest.
non bref
not short
merci beaucoup
Thank you very much.
on peut te retrouver
We can find you.
est-ce que t'as des choses
Do you have anything?
que t'as envie de mettre
that you want to wear
en avant ou pas du tout
forward or not at all
mon très cher Seb
my dear Seb
putain j'oublie
Fuck I forget
je suis une cacahuète
I'm a peanut.
en promo
on promo
euh
Uh.
j'imagine une cacahuète
I imagine a peanut
Pierre est allergique
Pierre is allergic
je suis une cacahuète
I'm a peanut.
les gars je suis une cacahuète
Guys, I'm a peanut.
les gars c'est une cacahuète
Guys, it's a peanut.
et le retour de Romane
and the return of Romane
le mec c'est une cacahuète
The guy's a peanut.
euh
Uh.
non j'ai
No, I have
bah Yannick
toujours au cinéma
still in the cinema
incroyable
amazing
voilà
Here.
allez-y
Go on.
puis je reprends
Then I'll take over.
une tournée en Bretagne
a tour in Brittany
du spectacle
Show
qui s'appelle
called
Le rêve et la plainte
Dream and complaint
qu'on joue à Saint-Brieuc
that we play in Saint-Brieuc
à Guingamp etc
Guingamp etc.
toute la fin de l'année
end of year
après je suis en tournage
Then I'm shooting
c'est une grande comédie sur
It's a great comedy about
dramatique sur le BTP
BTP drama
euh
Uh.
quasiment
Almost
ah ouais
Yeah.
ouais
c'est un peu
It's a little bit.
il y a complètement
There's completely
oui
yes
c'est les derniers jours
It's the last days.
de Marie-Antoinette
by Marie-Antoinette
et du BTP
and BTP
clairement
clearly
c'est vraiment ça
It really is.
non mais tout à fait
No, but quite.
c'est exactement
That's exactly what it is.
sortez moi cette salle
Get me out of this room.
regardez ces murs
Look at those walls.
c'est une moulure
it's a moulding
c'est ça
Right.
la complante du BTP
the complement of the BTP
voilà
Here.
donc c'est le spectacle
So this is the show.
qu'on avait joué au Bouffes du Nord
that we played at the Northern Buffes
et qui est en tournée maintenant
and is on tour now
et euh
and, uh,
et voilà
And here it is
et pour le reste
and for the rest
Caston Lagave 2 quoi
Caston Lagave 2 what
Caston Lagave 2
on croise
We cross
Inchallah
c'est le
That's it.
c'est pas on le souhaite
That's not what we want.
c'est le titre
That's the title.
oui oui
yes yes
Caston Lagave 2
Inchallah
ça va être bien
It's gonna be good.
ça va être du grand
It's gonna be big.
euh
Uh.
bah plein
full bah
en tout cas moi je suis trop heureux
Anyway I'm too happy
euh
Uh.
bah gros bisous
♪ Big kisses ♪
merci beaucoup
Thank you very much.
bah ouais
Yeah.
merci
Thank you
on se retrouve
We'll meet again.
Rémi
Remi
Rémi t'as passé un bon moment ?
Did Rémi have a good time?
bah toujours
♪ Always ♪
je me régale
I treat myself
je serai à partir
I'll be gone.
ça sort con
It's coming out stupid
je suis désolé
I'm sorry.
comme d'hab
as usual
le 20 septembre
20 September
ah bah très bien
Oh, good.
je serai demain
I'll be tomorrow.
ok
Okay.
à la nouvelle scène
the new scene
à 21h
9 p.m.
ok
Okay.
il reste des places
there are still places
ok
Okay.
peut-être qu'au moment
Maybe at the moment.
où cet épisode sort
where this episode comes out
il n'en reste plus de place
There's no room left
je parie qu'il resterait
I bet he'd stay.
quelques places
a few places
tous les jeudis à 21h
every Thursday at 9pm
à la nouvelle scène
the new scene
ouais
Yeah.
à la nouvelle scène
the new scene
une magnifique péniche
a beautiful barge
sous Notre-Dame
under Our Lady
Marat Follow sur Insta
Marat Follow on Insta
j'ai plein de dates de tournée
I've got a lot of tour dates.
il faut regarder sur Instagram
you have to look on Instagram
Insta Insta
ZU
bah suivez le compte
bah follow the account
pardon GPT
GPT forgiveness
envoyez-nous des mails
Send us emails
à
to
contact.pardongpt
à gmail.com
at gmail.com
voilà
Here.
donc envoyez-nous
So send us
vos courriers
your mail
et puis bah peut-être
And then maybe
que ce sera sélectionné
that it will be selected
pour qu'on y réponde
to be answered
voilà
Here.
et puis bah continuez
And then bah continue
de nous suivre
to follow us
à partager nos reels
to share our reals
oui
yes
et les autres podcasts
and other podcasts
à côté
next door
et bah je continue
And I keep going
de faire plein d'autres podcasts
to do many other podcasts
à côté
next door
voilà
Here.
d'accord
Agreement
on te suivez
We're following you
ZUPOD sur Twitter aussi
ZUPOD on Twitter too
oui donc
yes so
n'hésitez pas à noter
feel free to note
5 étoiles
5 stars
le podcast
podcast
sur tous vos applis
on all your apps
de podcast
Of podcast
c'est important
It's important.
pour être bien référencé
to be well referenced
et faire barrage
and dam
à l'extrême droite
on the far right
car j'ai vu que Raptor
'Cause I saw Raptor
Dissident était top 1
Dissident was top 1
fait chier merde
Fucking shit.
ah merde il existe encore
Damn it there's still
oui c'est le numéro 1
Yeah, it's number one.
des podcasts
podcasts
donc merde
So shit
je deviens booba
I become booba
je veux donc lâcher avec des gens
So I want to let go with people
non mais n'hésitez pas
No but don't hesitate
et puis même je suis en demande
And then even I'm in demand
et c'est un peu frustrant
and it's a little frustrating.
le podcast
podcast
c'est au niveau des feedbacks
It's about feedback.
j'avais toujours habitude
I always used to
à l'espace commentaire
to the comment space
sur des vidéos
on videos
même sur le chat
even on the cat
le Twitch
Twitch
en vrai
real
moi je serais très heureux
I would be very happy
de lire vos feedbacks
read your feedbacks
sur notre adresse mail
on our email address
donc n'hésitez pas à nous dire
so don't hesitate to tell us
ou même sur les réseaux
or even on networks
moi je serais très très curieux
I would be very curious
parce que je regarde pas forcément
because I don't have to look
les stats
States
mais j'ai envie de savoir
but I want to know
que je m'adresse à des gens
I'm talking to people
donc je serais très curieux
So I'd be very curious.
donc n'hésitez pas
so don't hesitate
suivez moi sinon sur twitch.tv
Follow me if not on twitch.tv
slash pierre lapin
slash stone rabbit
pierre lapin un peu partout
rabbit stone everywhere
et voilà
And here it is
donc on se dit
So we're thinking
à dans 15 jours
in 15 days
mercredi dans 15 jours
Wednesday in 15 days
et puis à très vite
and then very quickly
et promptez bien les amis
and prompt friends
au revoir
Goodbye.
et bisous
and kisses
bye
il y avait pas une scène post-générique ?
Wasn't there a post-generic scene?
ah si
Yes
on va faire après le générique du tour
We'll do it after the turn credits.
et oui
and yes
il faut que je regarde ?
Do I have to look?
je peux regarder ou pas ?
Can I watch or not?
oui tu peux
Yes you can
t'as un rôle dedans
You have a role in it.
il faut que je chante
I have to sing
je vais vendre ses crêpes
I'll sell his pancakes.
il vend ses crêpes
He sells his pancakes
je vais vendre une crêpe
I'll sell a pancake.
c'est des galettes ou des crêpes
It's cakes or pancakes.
je ne sais pas
I don't know.
vous pouvez nettoyer mon pare-brise
you can clean my windshield
oh
belle archive en tout cas
beautiful archive anyway
mais ensuite après
but then
c'est vrai que c'est une belle archive
It's true it's a beautiful archive
il a refait au corset
He went back to the corset.
t'avais fermé vos gueules
You closed your mouth.
pardon pardon
Forgiveness
pourquoi on dit S4 ?
Why do we say S4?
on dit
they say
qu'est-ce que tu fais avec mon frigo ?
What are you doing with my fridge?
quoi ?
What?
mec ?
Man?
non non
no no
j'essaie de le vendre ce frigo
I'm trying to sell that fridge.
tu es en train de le souiller ?
Are you defiling him?
t'as souillé son frigo ?
Did you defile his fridge?
j'ai fait des offres
I made offers.
sur son frigo
on his fridge
mais c'est quoi ?
But what is it?
c'est Ebay ?
Is that Ebay?
non c'est le bon coin
No, it's the right place.
j'essaie de vendre un frigo
I'm trying to sell a fridge
j'avais fait des films
I made movies.
qui étaient vraiment pas chers
who were really cheap
et putain ça s'est rééteint
and fucking it went off again.
50 balles non le frigo ?
50 bullets not the fridge?
tu le vend combien ?
How much do you sell it?
ouais ouais ouais
Yeah yeah yeah yeah yeah
il est énorme
It's huge.
mais c'est un frigo de 2 mètres
But it's a two-metre fridge.
combiné cogello
combined cogello
il fait 2 mètres d'eau
2 meters of water
ouais il est énorme alors
Yeah, it's huge then.
j'ai cave
I got a cellar.
fais voir les autres trucs
Let's see the other stuff.
dès que je peux
as soon as I can
c'est juste les lettres des auditeurs
It's just the listeners' letters.
qu'on avait
that we had
qu'est-ce qu'elle avait ?
What did she have?
l'angoisse
anguish
putain t'as vraiment fait une offre
Fuck you really made an offer.
elle a que le taux
she only has the rate
mais
but
si t'arrives pas à vendre ce frigo
if you can't sell that fridge
tu vas le vendre
You're gonna sell it.
c'est des bonnes choses
It's good things.
on fait Clara ?
Shall we do Clara?
Rémi je suis pas d'accord
Remi I disagree
Rémi ?
Rémi?
on fait Clara ?
Shall we do Clara?
ouais vas-y
Yeah.
parce qu'elle est pertinente
because it is relevant
cette question en vérité
this question in truth
attends j'essaie de vendre
Wait till I try to sell
le frigo de jus en même temps
the juice fridge at the same time
mais non mais arrête
but not but stop
mais Clara
but Clara
il y a vraiment des vrais gens là ?
Are there really real people here?
non c'est des faux
No, they're fakes.
c'est GPT quoi
it's GPT what
mais c'est ça
But that's it.
ZU ?
ZU?
et bien je vends des frigos
Well, I sell fridges.
ok c'est important
Okay, it's important.
non en vrai c'est très important ça
No, it's really important.
ok
Okay.
on notera que Rémi m'a vraiment fait perdre la vente de ce frigo
Note that Rémi really made me lose the sale of this fridge.
mais je sais pas ce qui s'est passé
But I don't know what happened.
vous étiez là
You were there.
j'ai pas compris
I don't understand.
alors en gros
So basically
donc les écrans sont dupliqués
So the screens are duplicated
ok
Okay.
et
and
sur celui-ci
on it
la seule fenêtre qui restait
the only window left
c'était le bon coin
It was the right place.
et Rémi il avait fait des offres et tout
and Remi had made offers and all
et donc je fais
and so I do
excusez moi c'est mon petit frère
Excuse me, he's my little brother.
il a pris
He took
il a joué avec mon ordinateur
He played with my computer.
et la meuf
and the girl
non mais
No, but
si c'est bordel
if it's fucking messed up
si c'est comme ça
if it's like that
je le prends
I'll take it.
voilà
Here.
merci Rémi
Thank you Rémi
Cameron ?
Cameron?
quel est le problème avec le patient d'aujourd'hui ?
What's wrong with today's patient?
docteur
doctor
c'est monsieur Dupont
This is Mr. Dupont.
il affirme qu'il a des douleurs abdominales intenses
he says he has intense abdominal pain
après avoir mangé du porridge chaque matin
after eating porridge every morning
mais
but
les tests sont tous normaux
the tests are all normal
docteur
doctor
ce morning
this morning
je vous en prie
Please.
aidez-moi
Help me.
chaque fois que je mange mon porridge
every time I eat my porridge
j'ai cette douleur atroce
I have this terrible pain.
le mystère du porridge mortel
the mystery of mortal porridge
bon
Good
dites-moi monsieur Dupont
Tell me, Mr. Dupont.
ajoutez-vous quelque chose à votre porridge ?
Do you add anything to your porridge?
juste du lait
Just milk
du sucré
Sweet
parfois des fruits frais
sometimes fresh fruit
bah
Yeah.
des fruits
Fruit
quels fruits exactement ?
Which fruits exactly?
des baies
berries
généralement
generally
docteur
doctor
nous avons vérifié
we checked
les baies ne semblent pas être la cause
berries do not seem to be the cause
Cameron ?
Cameron?
moi j'ai fini mes études de médecine
I finished my medical studies
contrairement à vous
unlike you
ce que je peux vous dire
what I can tell you
c'est que
It's that
c'est toujours la cause la plus évidente
It's always the most obvious cause
jusqu'à ce que ça ne le soit pas
until it's not.
qui est toujours la vraie cause
who is always the true cause
j'ai pas fini mes études de français par contre
I haven't finished my French studies yet.
monsieur Dupont
Mr. Dupont
où achetez-vous ces baies ?
Where do you buy these berries?
c'est mon voisin
He's my neighbor.
il a un petit genre
He's got a little bit of a...
il a un petit quoi ?
He has a little what?
il a un petit quoi monsieur Dupont ?
He has a little what Mr. Dupont?
monsieur
Sir
excusez-moi
Excuse me.
j'avais quelque chose dans la gorge
I had something in my throat.
je l'ai fait le début
I did it the beginning
c'est mon voisin
He's my neighbor.
il a un petit genre
He's got a little bit of a...
je parie qu'il utilise des pesticides
I bet he's using pesticides.
vous avez une réaction allergique à l'un d'eux
you have an allergic reaction to one of them
cessez d'acheter ses baies
stop buying its berries
vous irez mieux
you'll be better
oh putain
oh fucking
docteur
doctor
oh
j'aurais jamais pensé
I never thought
merci docteur
Thank you, Doctor.
qui aurait cru que
who would have thought that
un des trois ingrédients
one of the three ingredients
me rendait malade
made me sick
et oui
and yes
Cameron allait chercher
Cameron was looking for
des antihistaminiques
Antihistamines
vous devriez réfléchir avant de manger
you should think before you eat
et vous Cameron
Cameron and you
vous devriez chercher au-delà de l'évidence
you should look beyond the obvious
toujours une leçon avec vous
always a lesson with you
n'est-ce pas docteur ?
Isn't that a doctor?
la nutrition Cameron est un mystère
Cameron nutrition is a mystery
que nous devons résoudre
that we must resolve
un petit déjeuner à la fois
one breakfast at a time
attention
Attention
cette scène est une parodie
This scene is a parody
et n'a aucun fondement médical réel
and has no real medical basis
il est toujours recommandé
it is always recommended
de consulter un professionnel de la santé
consulting a health professional
pour tout problème de santé
for any health problem
merci
Thank you